As Institutas 


ou 

Tratado da Religião Cristã 

vol.1 


Edição clássica (latim) 


João Calvino 



ÍNDICE 


Prefácio à I a edição. 17 

Prefácio à 2 a edição.21 

Carta ao Rei Francisco I.23 

Prefácio à edição de 1559.43 

Prefácio à edição francesa de 1541 e subseqüentes, nessa língua.45 

CAPÍTULO I 

O CONHECIMENTO DE DEUS E O CONHECIMENTO DE NÓS MESMOS SÃO 
COISAS CORRELATAS E SE INTER-RELACIONAM 

1. O conhecimento de nós mesmos nos conduz ao conhecimento de Deus.47 

2. O conhecimento de Deus nos leva ao conhecimento de nós mesmos.48 

3. O homem ante a majestade divina.49 

CAPÍTULO II 

EM QUE CONSISTE CONHECER A DEUS E A QUE FIM LHE TENDE O CONHECIMENTO 

1. Piedade é o requisito para se conhecer a Deus.50 

2. Confiança e reverência são fatores do conhecimento de Deus.51 

CAPÍTULO III 

O CONHECIMENTO DE DEUS FOI POR NATUREZA INSTILADO NA MENTE HUMANA 

1. Universalidade do sentimento religioso.53 

2. Religião não é invencionice gratuita.54 

3. Impossibilidade de ateísmo real.55 

CAPÍTULO IV 

ESTE MESMO CONHECIMENTO É SUFOCADO OU CORROMPIDO, 

EM PARTE PELA IGNORÂNCIA, E EM PARTE PELA DEPRAVAÇÃO 

1. Superstição.57 

2. Apostasia.58 

3. Idolatria.59 

4. Hipocrisia.59 

CAPÍTULO V 

O CONHECIMENTO DE DEUS FULGE NA OBRA DA CRIAÇÃO DO MUNDO 
E EM SEU CONTÍNUO GOVERNO 

1. Inescusabilidade do homem.61 

2. Visibilidade da sabedoria divina.62 

3. O ser humano é evidência máxima da sabedoria divina.63 

4. A ingratidão humana em relação a Deus.63 
























12 


Livro I 


5. Confusão de criatura e Criador.64 

6. A soberania de Deus sobre a criação.66 

7. O governo e o juízo de Deus.67 

8. O soberano domínio de Deus sobre a vida humana.68 

9. Deus melhor visualizado em suas obras do que em especulações da razão.69 

10. Propósito deste conhecimento . 70 

11. Cegueira humana ante a evidência de Deus na criação.71 

12. A superstição humana e o engano dos filósofos constituem obstáculos à manifestação divina ... 72 

13. Ao Espírito Santo é abominável toda e qualquer religião de procedência humana.74 

14. Insuficiência da manifestação de Deus na ordem natural.75 

15. Inescusabilidade final do homem. 76 

CAPÍTULO VI 

PARA QUE ALGUÉM CHEGUE A DEUS O CRIADOR É NECESSÁRIO 
QUE A ESCRITURA SEJA SEU GUIA E MESTRA 

1. O verdadeiro conhecimento de Deus na Bíblia.77 

2. A Bíblia, a Palavra de Deus escrita.78 

3. A Bíblia é o único escudo a proteger do erro.79 

4. A superioridade revelacional da Bíblia sobre a criação.80 

CAPÍTULO VII 

POR QUE É NECESSÁRIO QUE SE ESTABELEÇA O TESTEMUNHO EM PROL DA 
ESCRITURA PARA QUE SUA AUTORIDADE SEJA INDUBITÁVEL: EVIDENTEMENTE, 
DO ESPÍRITO. DAÍ SER ÍMPIA FALSIDADE SUSTENTAR QUE SUA CREDIBILIDADE 
DEPENDE DO ARBÍTRIO DA IGREJA 

1. A autoridade da Bíblia provém de Deus, não da Igreja.81 

2. A Igreja está fundamentada na Bíblia.82 

3. Agostinho não contraria esta tese.83 

4. O testemunho interior do Espírito é superior a toda prova.84 

5. A Bíblia é autenticada pelo Espírito.85 

CAPÍTULO VIII 

ATÉ ONDE LEVA A RAZÃO HUMANA, HÁ PROVAS SUFICIENTEMENTE SÓLIDAS 
PARA ESTABELECER A CREDIBILIDADE DA ESCRITURA 

1. Superioridade da Bíblia em relação a toda a sabedoria humana.88 

2. Beleza estilística de certas porções da Bíblia.89 

3. A antigüidade da Bíblia. 90 

4. A fidedignidade de Moisés.90 

5. Os milagres reforçam a autoridade de Moisés, o mensageiro divino.91 

6. Incontestabilidade dos milagres mosaicos .92 

7. Cumprimento das profecias mosaicas.92 

8. Cumprimento de predições de outros profetas.93 

9. Preservação e transmissão da lei.94 

10. A Bíblia foi maravilhosamente preservada por Deus.95 

11. Simplicidade e autoridade do Novo Testamento.96 

12. Perenidade da Bíblia. 97 

13. Testemunho dos mártires.98 



































Índice 13 

CAPÍTULO IX 

OS FANÁTICOS QUE, POSTA DE PARTE A ESCRITURA, ULTRAPASSAM 
A REVELAÇÃO E SUBVERTEM A TODOS OS PRINCÍPIOS DA PIEDADE 

1. Apelo fanático ao Espírito em detrimento da Escritura.99 

2. A Bíblia é o árbitro do Espírito. 100 

3. A Bíblia e o Espírito Santo não se dissociam. 101 

CAPÍTULO X 

PARA CORRIGIR TODA SUPERSTIÇÃO, A ESCRITURA CONTRAPÕE TODOS 
OS DEUSES DOS PAGÃOS EXCLUSIVAMENTE O DEUS VERDADEIRO 

1. A doutrina bíblica de Deus como Criador. 103 

2. Os atributos divinos atestados, de igual modo, na Bíblia e na criação. 103 

3. Os idólatras são inescusáveis ante a noção generalizada da unicidade de Deus. 105 

CAPÍTULO XI 

É UMA ABOMINAÇÃO ATRIBUIR FORMA VISÍVEL A DEUS, E GERALMENTE 
SE APARTAM DO DEUS VERDADEIRO QUANTOS ESTABELECEM ÍDOLOS PARA SI 

1. Representar a Deus através de imagens é corromper-lhe a glória.106 

2. Representar a Deus por meio de imagens é contradizer-lhe o ser. 107 

3. Manifestações e sinais que patenteavam a presença divina não servem de base para as imagens 108 

4. A Bíblia condena imagens e representações de Deus. 109 

5. A Bíblia não justifica a representação iconoclástica. 111 

6. O parecer contra as imagens de certos vultos da patrística . 111 

7. Inaceitabilidade das imagens do romanismo. 112 

8. A feitura de imagens procede do desejo de tocar a Deus.113 

9. O uso das imagens conduz à idolatria. 114 

10. O culto de imagens então reinante. 116 

11. O sofisma do culto de latria e dulia. 116 

12. Função e limitação litúrgica da arte. 117 

13. A introdução de imagens na história da Igreja. 118 

14. Argumentos enganosos que embasam a decisão iconólatra do Concílio de Nicéia de 787 . 119 

15. O absurdo da hermenêutica bíblica dos paladinos da iconolatria. 120 

16. Pronunciamentos e práticas blasfemas e absurdas em relação à iconolatria.121 

CAPÍTULO XII 

IMPORTA QUE DEUS SEJA DISTINGÜIDO DOS ÍDOLOS, 

PARA QUE SE CULTUE INTEGRALMENTE SOMENTE ELE 

1. A verdadeira religião proclama o Deus único e absoluto.123 

2. A ilusória distinção de latria e dulia. 124 

3. Improcedência do culto de dulia à luz das Escrituras. 125 

CAPÍTULO XIII 

NAS ESCRITURAS, DESDE A PRÓPRIA CRIAÇÃO, 

SE ENSINA UMA ESSÊNCIA ÚNICA DE DEUS, QUE EM SI CONTÉM TRÊS PESSOAS 

1. Infinitude e incorporeidade de Deus. 127 

2. A questão de três pessoas e a unidade substancial de Deus. 128 





























14 


Livro I 


3. Adequação dos termos Trindade e Pessoa à interpretação do conceito bíblico. 129 

4. Utilidade dos termos Trindade e Pessoa em relação a conceitos heréticos. 130 

5. Sentido e distinção de termos fundamentais, a saber, substância, consubstanciai, essência, 

hipóstase, pessoa e trindade . 131 

6. Pessoa, essência e subsistência. 133 

7. Deidade do Verbo . 134 

8. Eternidade do Verbo . 135 

9. Evidências veterotestamentárias quanto à divindade de Cristo.136 

10. O Anjo das teofanias era Cristo. 137 

11. Os apóstolos aplicam a Cristo o que fora dito do Deus eterno. 139 

12. As obras de Cristo atestam sua divindade. 140 

13. Os milagres de Cristo e as prerrogativas divinas que lhe são outorgadas atestam sua divindade 141 

14. A obra do Espírito Santo atesta sua divindade. 142 

15.0 Espírito identificado com a Deidade . 143 

16. A unidade de Deus à luz do batismo. 144 

17. Três pessoas: distinção, não divisão. 145 

18. Funções distintivas das pessoas da Trindade. 146 

19. O relacionamento hipostático e a unidade consubstanciai. 147 

20. O conceito básico do Deus Triúno . 148 

21. A atitude própria em relação a esta doutrina e às heresias que se lhe opõem.149 

22. A obstinação dos antitrinitários, principalmente Serveto.150 

23. Há no Filho a mesma divindade do Pai. 152 

24. O termo Deus não se aplica exclusivamente ao Pai; ele é igualmente extensivo à Palavra. 154 

25. A essência única de Deus é comum às três pessoas. 156 

26. A subordinação do Filho não lhe implica divindade de categoria inferior.157 

27. Irineu está longe de legitimar a tese dos que negam a Deidade de Cristo. 159 

28. Nem mais favorável lhes é Tertuliano.160 

29. O testemunho patrístico em geral confirma a doutrina da Trindade. 160 

CAPÍTULO XIV 

ATÉ MESMO NA PRÓPRIA CRIAÇÃO DO MUNDO E DE TODAS AS COISAS, 

COM INCONFUNDÍVEIS MARCAS A ESCRITURA DISTINGUE O 
DEUS VERDADEIRO DOS FALSOS DEUSES 

1. O conhecimento de Deus à base da criação e o despautério da especulatividade.163 

2. A bondosa providência de Deus para com o homem se acha espelhada na obra dos seis dias da 

criação . 165 

3. Os anjos são criaturas de Deus, que é de tudo o Senhor. 165 

4. Em matéria de angelologia, deve-se buscar somente o testemunho da Escritura.167 

5. Funções e designativos dos anjos. 168 

6. O ministério dos anjos a velarem de contínuo pela proteção dos crentes. 169 

7. Precária é a base para afirmar-se a realidade de anjo da guarda individual.170 

8. Hierarquia, número e forma dos anjos. 170 

9. A realidade pessoal dos anjos. 171 

10. Improcedência da angelolatria. 172 

11.0 ministério dos anjos motivado pela necessidade humana.173 

12. Nossos olhos não devem desviar-se de Deus para os anjos. 174 

13. A luta contra o Diabo e suas hostes. 175 

14. O batalhão demoníaco é vasto. 175 











































Índice 15 

15. A malignidade do Diabo. 176 

16. A degenerescência dos seres diabólicos. 177 

17. O poder do Diabo está sujeito à autoridade de Deus. 177 

18. Limitação do poder satânico sobre os crentes e domínio sobre os incrédulos.178 

19. A realidade pessoal dos seres diabólicos. 180 

20. O que a criação nos ensina concernente a Deus. 181 

21. A que nos deve conduzir a contemplação das obras de Deus. 182 

22. Deus criou todas as coisas para o bem do homem, daí a gratidão que lhe devemos.183 

CAPÍTULO XV 

COMO O HOMEM FOI CRIADO: ONDE SE TRATADAS FACULDADES DE SUA ALMA, 
DA IMAGEM DE DEUS. DO LIVRE-ARBÍTRIO E DA INTEGRIDADE 
ORIGINAL DE SUA NATUREZA 

1. O homem foi criado sem mácula: Deus não é culpado do pecado humano.185 

2. Espiritualidade e imortalidade da alma, contudo distinta do corpo. 186 

3. O homem é imagem e semelhança de Deus.188 

4. A verdadeira natureza da imagem de Deus só determinável à luz da concepção bíblica da 

regeneração em Cristo.190 

5. O emanacionismo dos maniqueus quanto à origem da alma.191 

6. Definição e propriedade da alma. 192 

7. Entendimento e vontade: os centros das faculdades da alma.195 

8. Livre-arbítrio e responsabilidade de Adão. 195 

CAPÍTULO XVI 

DEUS, POR SEU PODER, SUSTENTA E PRESERVA O MUNDO POR ELE CRIADO, 

E POR SUA PROVIDÊNCIA ELE REGE CADA UMA DE SUAS PARTES 

1. A providência, corolário lógico da criação, razão por que não se separam.198 

2. O que rege o mundo é a providência, não o acaso ou a sorte. 199 

3. Deus, causa primeira, também a tudo rege em sua providência.200 

4. Natureza da providência: não envolve presciência; é atual e eficaz, universal e particular.202 

5. A providência especial de Deus no âmbito da própria natureza.204 

6. A providência especial de Deus no âmbito da vida humana.205 

7. A providência de Deus no âmbito dos fatos naturais.206 

8. A doutrina da providência não é mera crença no destino ou fado, na sorte ou acaso.207 

9. A imprevisibilidade e ignorância humanas não discernem a causação divina dos eventos.208 

CAPÍTULO XVII 

ATÉ ONDE E A QUE PROPÓSITO SE DEVE APLICAR ESTA DOUTRINA, 

PARA QUE SEU PROVEITO SE NOS EVIDENCIE 

1. Sentido e alcance da providência.211 

2. A reverência devida à providencial sabedoria e governo de Deus.212 

3. A providência não anula a responsabilidade humana.214 

4. A providência divina longe está de dispensar todos os meios de proteção e socorro.215 

5. A providência divina não nos justifica a iniqüidade.216 

6. O conforto que aos crentes propicia a doutrina da providência de Deus.218 

7. A atitude do crente tocado pela visão da providência benigna de Deus.219 

8. A serenidade que a certeza da providência divina faculta ante as adversidades .220 




































16 


Livro I 


9. Relevância das causas intermédias.221 

10. A certeza da providência divina nos sustenta ante os perigos múltiplos que nos ameaçam.222 

11. A certeza da providência divina nos propicia jubilosa confiança em Deus e sua operação.223 

12. Sentido das passagens que falam de arrependimento por parte de Deus.225 

13. Arrependimento em Deus, antropomorfismo pedagógico.226 

14. A condicionalidade dos fatos na perspectiva da soberana providência de Deus.227 


CAPÍTULO XVIII 

DEUS DE TAL MODO USA AS OBRAS DOS ÍMPIOS E A DISPOSIÇÃO LHES VERGA A 
EXECUTAR SEUS JUÍZOS, QUE ELE PRÓPRIO PERMANECE LIMPO DE TODA MÁCULA 


1. Eficiência, não permissividade, é a relação de Deus para com a ação dos ímpios.229 

2. A eficiência da providência divina na mente e coração de todos.231 

3. A vontade de Deus é una e soberana.233 

4. Não é procedente incriminar a Deus pelo fato de fazer uso dos ímpios para seus propósitos 

magnos .235 













PREFÁCIO À I a EDIÇÃO 


Indiscutivelmente, é João Calvino o pensador máximo da Reforma e sua famosa 
obra, as chamadas Instituías , o magnum opus não apenas de seus escritos, mas de 
toda a literatura produzida pelos Reformadores. Verdadeira aberração histórica, de 
um lado, deplorável lacuna teológica, de outro, mais até, pasmosa expressão da 
incúria ou displicência da liderança eclesiástica, esta obra monumental ainda não 
existe em português decorridos quatro séculos de existência da fé reformada! O 
presbiterianismo brasileiro, entretanto, de longa data vem clamando pela tradução 
das Instituías. Iniciativa tomada neste sentido, passados já duas décadas e mais de 
um lustro, ainda não parece haver vindo ao encontro desse desideratum. Em 1970, 
se me não trai a memória, o Congresso de Homens Presbiterianos reunido no Recife 
dirigiu à direção da Igreja Presbiteriana do Brasil pedido formal a que providencias¬ 
se essa desejada, mas retardada tradução. Presente ao conclave, fui instado pelo 
então Presidente do Supremo Concílio a assumir essa tarefa, fazendo a tradução 
diretamente do latim, ao invés de o ser da versão francesa. Foi só em 1973, entretan¬ 
to, que, gozando de um estágio nos Estados Unidos, mercê da deferência da Chris- 
tian Reformed Church, pude tentai - atender à incumbência. De fato, nesse período 
traduzi todo o livro I. Escrevi, porém, ao Presidente do Supremo Concílio que a 
tradução exigiria muito mais tempo e se faria de mister reduzir-se-me-ia o trabalho 
de docente no Seminário, que eu então exercia. Retornando ao Brasil, absorvido 
pelas obrigações do magistério e voltado à redação de meu Manual de Grego , des¬ 
continuei a tradução até 1979, quando, já agora professor da Universidade Estadual 
de Campinas (UNICAMP), consegui que a tradução fosse aceita como correspon¬ 
dendo ao trabalho de pesquisa exigida dos professores dessa egrégia instituição de 
ensino. Revi a tradução já feita do livro Igreja e prossegui por um terço do livro II, 
quando, discutindo a matéria com o professor Franz Leonard Schalkwijk, do Semi¬ 
nário Presbiteriano do Recife, concluí que a obra assumira caráter excessivamente 
acadêmico, seja na linguagem demasiado erudita, seja nas notas inclusas, dada a 
forma do original latino para cada frase e cláusula. Resolvi, pois, não só refazer a 
redação, mas também reduzir ao mínimo necessário as referências e notas explica¬ 
tivas. E esta tradução revista que, com muitas graças ao Senhor, carinhosamente 
ofereço agora aos estudiosos, no desejo sincero de enriquecer-lhes a vida espiritual 
e legar à Igreja um tesouro precioso para a obra de doutrinação e aprofundamento 
teológico. Praza a Deus abençoa-la, para que alcance esse alvo, motivo de minhas 
orações e recompensa máxima de meus esforços. 



18 


Livro I 


Uma palavra de explicação se impõe. Ante um documento histórico dessa im¬ 
portância e de teor tão distanciado da forma vernácula, um dilema se interpunha: ou 
apegar-me ao texto, buscando-lhe a máxima fidelidade, ou, com vistas à clareza da 
tradução, afastar-me sensivelmente do original. Optei pela primeira alternativa, dei¬ 
xando a futuros expositores a incumbência de interpretar e afeiçoai - a expressão de 
Calvino a moldes mais comunicativos e a forma de fato mais vernácula, mais livre e 
atualizada, parafraseada até. Logo, em ser literal, busquei reter, tanto quanto exe- 
qüível, o exato sentido do original latino, quiçá a própria terminologia, se não a 
fraseologia, pois estou que a primeira e principal qualidade de uma boa tradução é a 
máxima fidelidade ao que diz o autor. Se, por vezes, a linguagem parece algo obscu¬ 
ra e especiosa, isso se deve à própria natureza do latim e ao estilo de Calvino, que 
não parece azado modificar. Todavia, inserem-se, em colchetes, palavras e expres¬ 
sões que, não parte do original, visam a tornar mais clara a tradução. Ademais, 
aduzem-se explicações e variantes ou alternativas à forma adoptada, facilitada, as¬ 
sim, a compreensão do texto. Entretanto, é uma obra que tem de ser lida de forma 
pausada, refletida, cuidadosa, sem sofreguidão nem açodamento, a atenção voltada 
para com o contexto e a tônica da matéria enfocada. 

Afigurou-se proveitoso cotejai - a tradução presente com outras de fácil acesso. 
Destarte, fiz uso da Edição Francesa, texto atualizado de Pierre Marcei e Jean Cadi- 
er, de 1955 (abreviatura: EF), da valiosa tradução para o inglês de Ford Lewis Bat- 
tles, edição de 1961 (abreviatura: B), da tradicional tradução de John Allen, 7 a . 
edição americana, de 1936 (abreviatura: A), da versão alemã de Karl Muller, edição 
de 1928 (abreviatura: KM) e da espanhola de Cipriano de Valera, na forma da revi¬ 
são de 1967 (abreviatura: CR). Até onde possível, verifiquei as referências feitas 
aos acervos da Patrologia Latina de Magne (PLM) e sua congênere, a Patrologia 
Grega (PGM), bem como aLoeb Classical Library (LCL) e ao Corpns Scriptorum 
Ecclesiasticoriim Latinorum (CSEL), de outra sorte citados conforme se mencio¬ 
nam nas versões cotejadas. 

Ponto que merece esclarecimento é o referente às citações de textos bíblicos. 
Mantive a forma adoptada pelo próprio Calvino. Não é o texto da Vulgata, pelo 
menos na Versão Clementina, dela divergindo, por vezes, sensivelmente. E matéria 
para interessante consideração da Crítica Textual. Ademais, parece Calvino modifi¬ 
ca-los, alterá-los, adapta-los, fundindo passagens ou fracionando-as, conforme o a 
que visava, proceder longe de estranhável em uma época em que a moderna divisão 
capitulai - e versicular ainda não era generalizada, muito menos estereotipada, nem 
os cânones critico-textuais fixados e reconhecidos como hoje. Este é, portanto, um 
aspecto em que se há de atualizai - ou revisar o texto ao aplica-lo em moldes corren¬ 
tes. A fidelidade histórica, entretanto, não permitiria referi-los em termos das tradu¬ 
ções modernas ou do texto agora vigente. 



Prefácio À I a edição 


19 


Muito e a muitos teria de registrar meu profundo agradecimento para que pu¬ 
desse levai - a cabo esta para mim venturosa empreitada. Primeiramente, a Deus, Pai 
Amantíssimo, que me conservou com vida e conferiu a capacidade para esta delica¬ 
da e morosa tarefa; à Christian Reformed Church o propiciar-me período de estudos 
que me facultaram o contacto primeiro com o esforço de tradução, bem como o 
interesse na presente edição, objetivando em valioso subsídio financeiro; ao Dr. 
Peter de Klerk, bibliotecário do Calvin College, Grand Rapids, Michigan, a valiosa 
colaboração prestada no uso de obras de seu acervo e informações fornecidas poste¬ 
riormente; assim, ao Rev. Júlio Andrade Ferreira que, generosamente, tanto me as¬ 
sistiu com livros de que tive necessidade ao longo de todo o demorado labor da 
tradução; à Unicamp o sólido apoio à iniciativa, expresso na aceitação deste traba¬ 
lho como parte dos encargos exigidos dos docentes; ao professor Rodolfo Ilari, 
colega de docência, a inestimável ajuda na consecução desse apoio; ao Rev. Celsino 
da Cunha Gama, Diretor Executivo de Luz Para o Caminho, o empenho em fazer 
com que a obra viesse a lume, assumindo de começo a dura tarefa de publicação; ao 
presbítero Glaycon Andrade Pen eira, que se desdobrou na revisão primeira da com¬ 
posição; ao presbítero Dr. Paulo Breda Filho, Presidente do Supremo Concílio da 
Igreja Presbiteriana do Brasil, ao presbítero Antonio Ribeiro Soares, Diretor Supe¬ 
rintendente da Casa Editora Presbiteriana, e ao Rev. Sabatini Lalli, o interesse em 
ter a obra publicada sob o patrocínio da Igreja Presbiteriana do Brasil, como sempre 
desejamos. Ao Rev. Sabatini, ademais, o penoso trabalho de revisão final e as opor¬ 
tunas sugestões feitas na parte redacional. A minha nobre esposa, Amélia Stephan 
Luz, a dedicação e ajuda prestadas de mil e uma formas, sem o que não teria eu tido 
condições de levar a cabo a árdua empreitada. Aos estudantes do Seminário Presbi¬ 
teriano de Campinas e a muitos colegas o generoso estímulo, demonstrado vezes 
tantas e de tantas maneiras. De reconhecimento especial, finalmente, é credora a 
Comissão Calvino, constituída de ilustres irmãos do Norte, centralizados no Recife, 
que me respaldaram o esforço com sugestões preciosas, certa ajuda financeira até 
que assumi a docência com tempo integral na Universidade, leal incentivo e muita 
oração. 

Que lhes recompense a todos a nobreza de alma o grande Senhor Nosso. E que 
seja este esforço, fruto de intenso labor e especial carinho, ricamente abençoado por 
Deus de sorte que dele possam muitos auferir grande proveito espiritual e muito 
estímulo para testemunhar eficazmente de Cristo e seu Evangelho. 


Campinas, junho de 1984 
Waldyr Carvalho Luz 




PREFÁCIO À 2 a EDIÇÃO 


E fato assaz auspicioso que a primeira edição das Instituías em nossa língua portu¬ 
guesa haja sido toda vendida em pouco mais de uma década de sua publicação. Por 
um lado, demonstra que nosso meio cultural, apesar de tantas limitações e carências, 
se esmera em cultivar e aprofundai' seus conhecimentos teológicos, não desdenhando 
uma obra que, embora produzida no século 16, é de imensa atualidade, não somente 
porque representa a magnum opus da Refoima Protestante, documento histórico de 
real grandeza, mas também porque é uma sistematização da doutrina bíblica de invul¬ 
gar profundidade e acuracidade hermenêutica irretorquível, fundamento essencial do 
pensamento protestante clássico. Por outro lado, revela uma visão compreensiva e 
ampla do mundo teológico, o mais das vezes afeito a vultos e obras ditas modernas, 
modismos efêmeros e superficiais, de pouca duração e mesmo raízes. 

A presente edição difere da anterior em que não mais se aduzem as repetidas notas 
de rodapé que registravam variantes comparativas de tradução verificadas em duas 
versões do inglês, da alemã, da espanhola e, mesmo, da francesa. Também, a critério 
dos editores, retiram-se os colchetes que assinalavam termos e foimas que, não en¬ 
contradas no texto latino original, o tradutor inseriu para efeitos de clareza e expres¬ 
são, como é o caso dos artigos definido e indefinido e do pronome da terceira pessoa, 
ausentes na língua latina, que nós, falantes luso-brasileiros adaptamos do demonstra¬ 
tivo ille, illã, illud, em sua foima acusativa. Tais aduções bem que poderiam aparecer 
em itálico ou negrito. Tratando-se de documento de tal vulto, ao traduzirmo-lo, procu¬ 
ramos, sem sermos literais, ater-nos ao estilo e terminologia de Calvino o mais possí¬ 
vel, pelo que nem sempre a tradução é clara e fluente como seria de desejar-se. Os 
editores, para tornai' o texto mais lúcido e acessível, tomaram a liberdade de fazer 
certos ajustes e alterações, registrando, porém, em nota de rodapé a forma integral da 
tradução de nossa lavra na primeira edição. É preciso que o leitor tenha em mãos 
exatamente o que o teólogo de Genebra escreveu, sem detuipações ou falseamento do 
teor, exatidão necessária em documento desse jaez e importância. 

Congratulamo-nos com a Editora Cultura Cristã pela arrojada, mas oportuna, 
iniciativa de reeditar as Instituías e alegramo-nos em poder continuar facultando ao 
estudioso Calvino falado em nosso idioma. 

Abençoe o Senhor este nobre empreendimento. 

Campinas, setembro de 2003 
Waldyr Carvalho Luz 




CARTA AO REI FRANCISCO I 


Ao Mui Poderoso e Ilustre Monarca, 

FRANCISCO, 

Cristianíssimo Rei dos Franceses, 
seu Príncipe, 

JOÃO CALVINO 
Roga Paz e Salvação em Cristo 

1. Circunstâncias em que a obra foi inicialmente escrita 

Quando, de início, tomei da pena para redigir esta obra, de nada menos cogitava, ó 
mui preclaro Rei, que escrever algo que, depois, houvesse de ser apresentado peran¬ 
te tua majestade. O intento era apenas ensinar certos rudimentos, mercê dos quais 
fossem instruídos em relação à verdadeira piedade quantos são tangidos de algum 
zelo de religião. E este labor eu o empreendia principalmente por amor a nossos 
compatrícios franceses, dos quais a muitíssimos percebia famintos e sedentos de 
Cristo, pouquíssimos, porém, via que fossem devidamente imbuídos pelo menos de 
modesto conhecimento. Que esta me foi a intenção proposta, no-lo diz o próprio 
livro, composto que é em uma forma de ensinar simples e, por assim dizer, superficial. 

Como, porém, me apercebesse de até que ponto tem prevalecido em teu reino a 
fúria de certos degenerados, de sorte que não há neles lugar nenhum à sã doutrina, 
dei-me conta da importância da obra que estaria para fazer, se, mediante um mesmo 
tratado, não só lhes desse um compêndio de instrução, mas ainda pusesse diante de 
ti uma confissão de fé, mercê da qual possas aprender de que natureza é a doutrina 
que, com fúria tão desmedida, se inflamam esses tresloucados que, a ferro e fogo, 
conturbam hoje teu reino. Pois nem me envergonharei de confessar que compendiei 
aqui quase que toda a súmula dessa mesma doutrina que aqueles vociferam deveria 
ser punida com o cárcere, o exílio, o confisco, a fogueira, que deveria ser extermina¬ 
da por terra e mar. 

2. Defesa dos fiéis perseguidos 

Sei perfeitamente de quão atrozes denúncias teriam eles enchido teus ouvidos e 
mente, no afã de tornai' nossa causa diante de ti a mais odiosa possível. Mas, em 
função de tua clemência, isto deve ser-te cuidadosamente ponderado, se é suficiente 



24 


Livro I 


haver acusado, que nenhuma inocência haverá de subsistir, nem nas palavras, nem 
nas ações. 

Se no interesse de suscitai - ódio, porventura alguém alegue que esta doutrina, da 
qual estou tentando dar-te a razão, já por muitos tem sido condenada pelo veredicto 
de todos os Estados, solapada por muitas sentenças peremptivas dos tribunais, outra 
coisa não estará a dizer senão que, em parte, ela tem sido violentamente pisoteada 
pela facciosidade e prepotência dos adversários; em parte, insidiosa e fraudulenta¬ 
mente oprimida por suas falsidades, invencionices e calúnias. 

Constitui arbitrariedade o fato de que, não facultada oportunidade de defesa a 
uma causa, contia ela se passem sanguinárias sentenças; é dolo que, à parte de 
qualquer delito, ela seja acusada de fomentar sedições e promover malefícios. 

Para que não pense alguém que estamos a queixar-nos dessas coisas injusta¬ 
mente, tu mesmo, ó Rei nobilíssimo, podes ser-nos testemunha de com que mentiro¬ 
sas calúnias ela é diariamente trazida diante de ti, como se a outro fim não disponha 
senão arrebatar das mãos dos reis os cetros, pôr por terra todos os tribunais e normas 
judiciárias, subverter a todas as instituições e estruturas político-administrativas, 
perturbar a paz e a tranqüilidade públicas, anular todas as leis, desmantelar domíni¬ 
os e posses, enfim, promover total ruína de tudo. E, no entanto, o que ouves é ape¬ 
nas uma parcela mínima. Pois que certas coisas horrendas se espalham entre o povo, 
coisas que, se fossem verdadeiras, deveria o mundo inteiro, com merecida razão, 
julgá-la digna, juntamente com seus autores, de mil fogueiras e cruzes. 

Quem a esta altura haveria de surpreender-se de que, onde se dá crédito a essas 
civilizações profundamente iníquas, contra ela se tem inflamado o ódio público? 

Eis por que todas as suas classes, de comum acordo, concordam e cooperam em 
nossa condenação, bem como de nossa doutrina, arrebatados por esta paixão, quan¬ 
tos se assentam nos tribunais para exercer o juízo, em lugar de sentenças reais, 
pronunciam os preconceitos que trouxeram de casa. E julgam haver-se criteriosa¬ 
mente desincumbido de suas funções, se a ninguém ordenam que seja levado ao 
suplício, a não ser que seja incriminado por confissão direta ou por sólidos teste¬ 
munhos. 

Mas, de que crime? Dessa doutrina condenada, dizem-/?/;. Mas, em bases de que 
direito foi ela condenada? Ora, isto deveria ser a essência da defesa, a saber, não 
repudiar a própria doutrina, ao contrário, havê-/a por verdadeira. Aqui, no entanto, 
nos é vedado até mesmo o direito de falar em surdina! 

3. Apelo em favor dos fiéis oprimidos 


E assim, não sem justa razão, ó Rei invictíssimo, rogo-te que empreendas cabal 
investigação desta causa, causa que até agora tem sido tratada desordenadamente, 



Carta ao Rei 


25 


quando não de todo tumultuada, e sem nenhuma sistemática de direito, e mais sob a 
agitação do impulso de seriedade condigna do judiciário. 

Nem julgues que estou aqui arquitetando minha defesa pessoal, mercê da qual 
me resulte seguro regresso à pátria, da qual, embora a ame tanto quanto é próprio do 
sentimento humano, no pé em que estão as coisas atualmente não deploro profunda¬ 
mente estai - dela distanciado. Antes, estou a abraçar a causa comum de todos os 
piedosos, que outra não é senão a própria causa de Cristo que, de todos os modos, 
jaz hoje em teu reino lacerada e espezinhada, dir-se-ia reduzida a desesperada con¬ 
dição, isto, por certo, mais em decorrência da tirania de certos fariseus do que de teu 
querer. 

Aqui, porém, a nada leva denunciar como isso acontece. O certo é que esta 
causa está sofrendo dura opressão. Isto, pois, os ímpios têm conseguido: que a 
verdade de Cristo, se não é aniquilada como que em debandada e destroço, por certo 
que será ostentada como que enxovalhada e vilipendiada. E a pobrezinha da Igreja 
está ou devastada por cruéis morticínios, ou arruinada por banimentos, ou ralada 
por ameaças e terrores, que nem sequer ousa alçar a voz. E, ainda agora, com a 
costumeira insânia e ferocidade, investem desabusados contra a muralha que já está 
a desmoronar-se, e prontos a levar a plena consumação a devastação a que se acos¬ 
tumaram. Entrementes, ninguém vem à frente para opor-se, em sua proteção, a tais 
explosões de violência. E se alguns há que desejam ser tidos como a favorecer 
especialmente a verdade, são eles de parecer que se devam ignorar o erro e a impru¬ 
dência de homens incultos. Assim, pois, falam homens comedidos, chamando de 
erro e imprudência o que sabem ser a plena verdade de Deus; e chamando de ho¬ 
mens incultos, aqueles cuja inteligência vêem não ter sido, de modo algum, despre¬ 
zível a Cristo, uma vez que ele os teve por dignos dos mistérios de sua celestial 
sabedoria! A tal ponto, todos se envergonham do evangelho! 

Cumprir-te-á, portanto, ó Rei sereníssimo, não apartares os ouvidos, nem a mente 
de tão justa defesa, mormente quando está em jogo questão de tão alta importância, 
a saber: como se fará patente na terra o caráter intocável da glória de Deus, como 
sua dignidade retenha a verdade de Deus, como entre nós o reino de Cristo perma¬ 
necerá íntegro e inabalável. Matéria essa digna de tua atenção, digna de teu conhe¬ 
cimento, digna de teu juízo! 

Com efeito, certamente esta consideração faz o verdadeiro rei: reconhecer-se 
um ministro de Deus na gestão do reino. Aquele que assim não reina para o serviço 
da glória de Deus não exerce o reino; ao contrário, exerce a usuipação. Ademais, 
muito se engana quem espera a prosperidade diária do reino que não é regido pelo 
cetro de Deus, isto é, por sua santa Palavra, quando não pode falhar o oráculo celes¬ 
te em que se proclamou, a saber, onde haja faltado a profecia, haverá de espalhar-se 
o povo [Pv 29.18]. 



26 


Livro I 


Tampouco deve privar-te desse esforço o menosprezo de nossa humildade. De 
quão insignificantes somos, e abjetos homúnculos, na verdade disso estamos hones¬ 
tamente cônscios. Sim, diante de Deus, míseros pecadores; à vista dos homens, 
absolutamente desprezíveis, escória e lixo do mundo; se o queres, ou qualquer outra 
coisa que de mais vil se possa, porventura, referir. De sorte que nada resta de que 
nos possamos gloriar diante de Deus, senão tão-somente de sua misericórdia [2Co 
10.17, 18], mercê da qual, à parte de qualquer mérito nosso [Tt 3.5], fomos admiti¬ 
dos à esperança da eterna salvação, nem mesmo diante dos homens nos sobra senão 
nossa impotência [2Co 11.30; 12.5, 9], o que, a mera admissão, sequer com um 
aceno, é entre eles suprema ignomínia. 

Nossa doutrina, porém, sublime acima de toda glória do mundo, invicta acima 
de todo poder, importa que seja enaltecida, pois não é nossa, mas do Deus vivo e de 
seu Cristo, a quem o Pai constituiu Rei, para que domine de mar a mar e desde os 
rios até os confins do orbe das terras [SI 72.8]. E de tal forma, em verdade, deve ele 
imperar, que, percutida só pela vara de sua boca, a terra toda, com seu poder de ferro 
e bronze, com seu resplendor de ouro e prata, ele a despedaçará como se outra coisa 
não fosse senão diminutos vasos de oleiro, na exata medida em que os profetas 
vaticinam acerca da magnificência de seu reino [Dn 2.34; Is 11.4; SI 2.9]. 

Nossos adversários, é verdade, vociferam em contrário que nos servimos alei¬ 
vosamente da Palavra de Deus, da qual, a seu ver, seríamos os mais depravados 
corruptores. Esta, na verdade, não só é uma calúnia por demais maldosa, mas ainda 
é um deslavado despudoramento; tu próprio, ao leres esta nossa confissão, em virtu¬ 
de da prudência que te assiste, o poderás julgai - . Aqui também será bom dizer algu¬ 
ma coisa, a qual te provoque ou desejo e atenção, ou pelo menos te abra algum 
caminho para lê-la. 1 

Quando Paulo quis que toda profecia fosse conformada à analogia da fé (Rm 
12.6), estabeleceu uma regra extremamente segura, pela qual deva ser testada a 
interpretação da Escritura. Portanto, se a doutrina nos é esquadrinhada à base desta 
regra de fé, nas mãos nos está a vitória. Pois, que melhor se coaduna com a fé e mais 
convenientemente do que reconhecer que somos despidos de toda virtude, para que 
sejamos vestidos por Deus; vazios de todo bem, para que sejamos por ele plenifica- 
dos; escravos do pecado, para que sejamos por ele libertados; cegos, para que seja¬ 
mos por ele iluminados; coxos, para que sejamos por ele restaurados; fracos, para 
que sejamos por ele sustentados; despojando-nos de todo motivo de glória pessoal, 
para que somente ele seja glorioso e nós nele nos gloriemos? [ ICo 1.31; 2Co 10.17]. 

Quando dizemos estas e outras coisas desta espécie, interrompem-nos eles e 


1. Primeira edição: “Contudo, algo se impõe ainda aqui dizer que à própria leitura ou te desperte o desejo 
e a atenção, ou, certamente, o caminho [para isso te] aplane.” 



Carta ao Rei 


27 


protestam com veemência, dizendo que, desse modo, se subvertem não sei que cega 
luz da natureza, pretensas preparações, além do livre-arbítrio e das obras meritórias 
da salvação eterna, com suas supererrogações. É que não podem suportai - que em 
Deus residam o pleno louvor e a glória de todo bem, virtude, justiça e sabedoria. 

Com efeito, não lemos que fossem repreendidos os que da fonte da água viva 
(Jo 4.14) tenham bebido sobejamente. Ao contrário, sofrem pesadas censuras os 
que cavaram para si cisternas rotas e que não conseguem reter água (Jr 2.13). Por 
outro lado, que mais se coaduna com a fé do que assegurar-se que Deus nos seja Pai 
propício onde a Cristo é reconhecido como irmão e propiciador; do que esperar 
todas as coisas alegres e prósperas confiadamente da parte desse Deus cujo inenar¬ 
rável amor para conosco a tal ponto chegou que não poupou ao próprio Filho, entre- 
gando-o por nós [Rm 8.32]; que aquiescer a segura expectação da salvação e da vida 
eterna, quando se tem em conta que Cristo nos foi dado pelo Pai, em quem todos os 
tesouros estão escondidos? 

A esta altura, agarram-nos e bradam que não falta a essa certeza da fé arrogância 
e presunção. Como, porém, nada devemos presumir de nós próprios, assim de Deus 
se deve presumir tudo. Nem por outra razão nos despojamos de vanglória, senão 
para que aprendamos a gloriar-nos no Senhor [2Co 10.17; ICo 1.31; Jr 9.23, 24], 

Que mais direi? 

Passa em rápida revista, ó mui poderoso Rei, todos os elementos de nossa causa 
e considera-nos mais execrável que qualquer espécie de homens celerados, se não 
verificares, com cristalina clareza, que nisto nos afadigamos e sofremos apróbrios, 
porque depositamos nossa esperança no Deus vivo [lTm 4.10], porque cremos ser 
esta a vida eterna: conhecer ao único Deus verdadeiro e àquele a quem ele enviou, 
Jesus Cristo [Jo 17.3]. Em razão desta esperança, alguns dentre nós são confinados 
em grilhões, outros fustigados com varas, outros levados de um lado para outro 
como objeto de ridículo e zombaria; uns forçados ao exílio, outros torturados com 
extrema crueldade; outros, alijados pela fuga. Todos nos vemos oprimidos pela an¬ 
gústia da situação, apostrofados com temíveis execrações, lacerados de infâmias, 
tratados de maneiras as mais afrontosas. 

Atenta, agora, para nossos adversários (falo da classe dos sacerdotes, a cujo 
arbítrio e talante os demais exercitam hostilidades para conosco, e por um momento 
pondera comigo de que são levados pelo zelo). 

4. Escritura e tradição 

Permitem, com pronta facilidade, tanto a si mesmos como aos outros, ignorar, 
negligenciar, desprezar a verdadeira religião, que foi transmitida pelas Escrituras e 
que deveria ser mantida constante entre todos. E pensam pouco importar que al- 



28 


Livro I 


guém creia ou deixe de crer acerca de Deus e de Cristo, desde que, pelo que cha¬ 
mam/d implícita, submeta o entendimento ao arbítrio da Igreja. Nem se preocupam 
muito se ocorre que se conspurque a glória de Deus com vociferantes blasfêmias, 
contanto que ninguém levante um dedo contra o primado da sé apostólica e a auto¬ 
ridade da Santa Madre Igreja. 

Por que, afinal, lutam com tão acirrada virulência e ferocidade em favor da 
missa, do purgatória, das peregrinações e baboseiras tais, a ponto de negarem que 
tem de haver sã piedade, sem, por assim dizer, fé mais explícita nestas coisas, quan¬ 
do, entretanto, nada dessas coisas provam eles ser da Palavra de Deus? 

Por quê, senão porque Deus é seu ventre [Fp 3.19], a religião a cozinha, priva¬ 
dos dos quais não só crêem que não serão cristãos, mas, realmente, nem ainda seres 
humanos? Ora, embora uns se empanturrem regaladamente, outros roam frágeis 
migalhas, todos, entretanto, vivem do mesmo caldeirão que, sem esses subsídios, 
não se esfriaria, não se congelaria de todo. Por isso, já que pelo próprio ventre cada 
um desses está extremamente solícito, assim cada qual se mostra acérrimo batalha- 
dor por sua fé. Enfim, todos à uma a isto se votam: ou preservar incólume o poder, 
ou abarrotar o ventre. Ninguém, contudo, dá sequer a mínima demonstração de zelo 
sincero. 

5. Libelo adversário 

Nem ainda assim cessam de investir contra nossa doutrina e de invectivá-la e 
infamá-la com quantas alcunhas possam, no empenho de torná-la ou odiosa ou sus¬ 
peita. Dizem ser ela doutrina nova e originada não há muito. Ridicularizam-na de 
ser duvidosa e incerta. Indagam de que milagres tenha sido confirmada. Perguntam 
se porventura é procedente que ela prevaleça contra o consenso de tantos santos 
pais e contra o uso mui antigo. Insistem dizendo que confessamos ser ela cismática, 
uma vez que move guerra contra a Igreja, ou que declaramos que a Igreja esteve 
semimorta por muitos séculos, durante os quais nada parecido se fez ouvir. 

Finalmente, ponderam que não se faz necessário farta cópia de argumentos, pois 
o que ela é se pode julgai - pelos próprios frutos, visto que tem engendrado tão avul¬ 
tado acervo de seitas, cifra tão elevada de tumultos sediciosos, tão desbragada li¬ 
cenciosidade. 

Certamente que lhes é muito fácil vituperar uma causa desassistida perante a 
multidão crédula e ignara. Entretanto, se a nós também fossem facultadas mútuas 
oportunidades de arrazoar, digo que de pronto lhes seria estancada a fervura desta 
acrimônia com que, nesse tom, de boca cheia, e tão viciosa quanto impunemente, 
espumejam contra nós. 



Carta ao Rei 


29 


6. De fato é doutrina recente ou nova? 

Em primeiro lugar, que a tacham de nova, fazem sério agravo a Deus, cuja 
Sagrada Palavra não merecia ser rotulada de novidade. Por certo que estou bem 
longe de duvidar que seja nova àqueles a quem Cristo tanto é novo quanto novo é o 
evangelho. Quantos, porém, sabem ser antiga essa proclamação de Paulo, a saber, 
que Jesus Cristo morreu por nossos pecados e ressuscitou pai a nossa justificação 
[Rm 4.25], entre nós não encontrarão nada novo. Que ela, por tão longo tempo, 
ficou desconhecida e confinada, que esteve obscurecida, é culpa da impiedade hu¬ 
mana. Agora, quando pela bondade de Deus, ela nos é restaurada, se deveria reco¬ 
nhecer a antigüidade, ao menos por direito pós-liminar. 

Da mesma fonte de ignorância a têm por duvidosa e incerta. É precisamente 
isso o de que se queixa o Senhor por meio de seu Profeta: Que o boi conhece seu 
possuidor e o jumento, o estábulo de seus donos; ele, porém, não é conhecido de seu 
povo [Is 1.3]. Em verdade, por mais que motejem da incerteza de nossa doutrina, se 
tivessem de selar sua doutrina com o próprio sangue e às expensas da própria vida, 
seria oportuno ver de quanto valor ela haja de ser estimada! Muito outra é nossa 
confiança, a qual não teme nem os terrores da morte, nem mesmo o próprio tribunal 
de Deus. 

7. Funções dos milagres 

O fato de exigirem de nós milagres, agem de má fé. Ora, não estamos a forjar 
algum evangelho novo; ao contrário, retemos aquele mesmo à confirmação de cuja 
verdade servem todos os milagres que outrora operaram assim Cristo como os após¬ 
tolos. Acima de nós, eles têm isto de singular, que podem confirmai' sua fé mediante 
constantes milagres até o presente dia! Contudo, o fato é que estão antes a invocar 
milagres que se prestam a perturbai' o espírito doutra sorte inteiramente sereno, a tal 
ponto são eles ou frívolos e ridículos, ou fúteis e falsos! Todavia, nem mesmo se 
esses alegados milagres fossem mui prodigiosos, certamente que não seriam contra 
a verdade de Deus, quando importa que o nome de Deus por toda parte e a todo 
tempo seja santificado, quer através de portentos, quer mediante a ordem natural 
das coisas. 

Talvez mais deslumbrante poderia ser esse aparente matiz, não fora que a Escri¬ 
tura nos adverte quanto ao legítimo propósito e uso dos milagres. Ora, os sinais que 
acompanharam a pregação dos apóstolos, no-lo ensina Marcos [16.20], foram ope¬ 
rados para sua confirmação. De igual modo, também Lucas narra que o Senhor deu 
testemunho da palavra de sua graça, quando foram operados sinais e portentos pelas 
mãos dos apóstolos [At 14.13]. Ao que se torna muito semelhante esta palavra do 
Apóstolo: Anunciado o evangelho, a salvação foi confirmada, testemunhando jun- 



30 


Livro I 


tamente com eles o Senhor, mediante sinais, portentos e muitos atos de poder [Hb 
2.4; Rm 15.18, 19]. 

Quando, pois, ouvimos que eles constituem marcas do evangelho, porventura os 
converteremos em destruição da autoridade do evangelho? Quando ouvimos que 
foram destinados simplesmente à autenticação da verdade, porventura os acomoda¬ 
remos à confirmação de mentiras? Portanto, é conveniente examinar e investigar, 
em primeiro lugar, a doutrina, a qual o evangelista diz ter precedência sobre os 
milagres ; doutrina que, se for aprovada, só então deve, por fim, de direito, receber 
a confirmação dos milagres. 

Entretanto, a marca distintiva da boa doutrina, da qual o autor é Cristo, é esta: 
ela não se inclina a buscar a glória dos homens, mas a de Deus [Jo 7.18; 8.50]. 
Quando Cristo declara que esta é a comprovação da doutrina, os milagres são visu¬ 
alizados em falsa luz, os quais são levados a outro propósito que não é o de glorifi¬ 
car o nome do Deus único. E convém que tenhamos sempre em mente que Satanás 
tem seus milagres, os quais, embora sejam falazes prestidigitações, antes que genu¬ 
ínos prodígios, entretanto são de tal natureza, que podem seduzir os desavisados e 
simplórios [2Ts 2.9, 10]. Mágicos e encantadores sempre se destacaram por seus 
milagres. A idolatria sempre foi nutrida por milagres de causar pasmo. Contudo, 
eles não legitimam nossa superstição, nem dos magos, nem dos idólatras. 

E com este aríete, os donatistas, outrora, abusavam da simplicidade da popu¬ 
lação, de que eram poderosos em milagres. Portanto, agora respondemos a nossos 
adversários, o mesmo que Agostinho respondeu então aos donatistas: o Senhor 
nos acautelou contra esses milagreiros quando predisse que haveríam de vir fal¬ 
sos profetas, os quais, em virtude de sinais mentirosos e prodígios vários, induziri¬ 
am os eleitos ao crio, se isso pudesse acontecer [Mt 24.24], E Paulo advertiu que o 
reino do Anticristo haverá de vir com todo poder, e sinais, e prodígios enganosos 
[2Ts 2.9]. 

Mas, insistem eles, esses milagres não são operados por ídolos, nem por mistifi- 
cadores, nem por falsos profetas, mas pelos santos. Como se na verdade não soubés¬ 
semos que esta é a artimanha de Satanás: transformar-se em anjo de luz [2Co 11.14], 
Em tempos idos, os egípcios cultuaram a Jeremias, sepultado em seu meio, com 
sacrifícios e outras honras divinas. Porventura não estavam abusando do santo pro¬ 
feta de Deus para o s fins de sua idolatria? E no entanto com tal veneração de seu 
sepulcro chegavam ao ponto de pensar que, como justa recompensa disso, eram 
curados da picada de serpentes! Que diremos, senão que sempre foi esta, e haverá 
de sempre ser, a mui justa punição de Deus: enviar a eficácia do erro àqueles que 
não têm recebido o amor da verdade, para que creiam na mentira [2Ts 2.11]? 

Portanto, de modo nenhum nos faltam milagres, e esses não são passíveis de 
dúvida, nem suscetíveis a zombarias. Aqueles , porém, aos quais eles apelam em seu 



Carta ao Rei 


31 


abono, são meros embustes de Satanás, uma vez que desviam o povo do verdadeiro 
culto de seu Deus para o engano. 

8. O TESTEMUNHO DOS PATRÍSTICOS 

Além disso, os patrísticos se nos opõem cavilosamente (refiro-me aos escritores 
antigos e, além disso, de uma era melhor), como se os tivessem por sufragadores de 
sua impiedade, por cuja autoridade a contenda pudesse ser dirimida e se nos inclina¬ 
ria, para falar até com extremada modéstia, a melhor parte da vitória. 

De fato, ainda que muitas coisas tenham sido escritas por esses patrísticos, com 
admirável descortino e reconhecida excelência, em certos casos, contudo tem-lhes 
acontecido o que só costuma acontecer aos homens, isto é, estes filhos piedosos, 
com a agudeza de espírito, de discernimento e de compreensão, com que são dota¬ 
dos, deles só cultuam os lapsos e erros. Aquilo, entretanto, que com acerto disse¬ 
ram, ou não o observam, ou o dissimulam, ou o detuipam, de sorte de possas dizer 
que sua única preocupação tem sido catar - esterco em meio ao ouro. 

Então, contra nós investem com ímpios brados como sendo nós desprezadores e 
inimigos dos patrísticos. Nós, porém, tão longe estamos de desprezá-los que, se 
fosse esse nosso presente propósito, de nenhuma dificuldade me seria possível com¬ 
provar-//; crv com as próprias opiniões a maior parte daquilo que estamos hoje afir¬ 
mando. Contudo, em tais moldes lhes versamos os escritos que temos de ter sempre 
isto em mente [ICo 3.21-23]: tudo é nosso para servir-nos, não para dominar sobre 
nós, e nós somos de um, Cristo, a quem se deve, sem exceção, em tudo obedecer. 
Quem não observa esta distinção, na fé nada terá de sólido, uma vez que muita coisa 
ignoraram estes santos varões, não raro discreparam entre si, por vezes até a si 
mesmos se contradisseram. 

Não sem razão, frisam eles que somos admoestados por Salomão [Pv 22.28] a 
não ultrapassarmos os marcos antigos que nossos pais estabeleceram. Mas, a norma 
não é a mesma em se tratando de limites de glebas e em questão de obediência da 
fé. Mais apropriada é esta que se estabelece nestes termos: “esqueça seu povo e a 
casa de seu pai” [SI 45.10]. Se, porém, com tanto ardor se regozijam em áÃÃr|YopeÍ.v 
[allêgõrein - alegorizar], por que não adotem os apóstolos como pais, antes que a 
qualquer outro, cujos termos prescritos não é lícito remover? Ora, assim interpretou 
Jerônimo, cujas palavras eles inseriram em seus cânones. E se querem que sejam 
fixos os limites destes a quem entendem por pais, por que eles próprios tão impie¬ 
dosamente os ultrapassam, quantas vezes lhes apraz? 

Do elenco dos patrísticos eram aqueles dos quais um disse que nosso Deus não 
come, nem bebe, e assim não tem necessidade de cálices, nem de pratos; outro, que 
os ritos sagrados não requerem ouro, nem com ouro se fazem aceitáveis as coisas 



32 


Livro I 


que com ouro não se compram. Ultrapassam, portanto, esse limite, quando em seus 
cerimoniais tão efusivamente se deleitam com o ouro, a prata, o marfim, o mármore, 
as pedras preciosas, as sedas, nem pensam que Deus só é devidamente adorado se o 
for através de tudo o que derive em requintado esplendor, ou, melhor, em extrava¬ 
gante pompa. 

Patrístico era aquele que sentenciou que, por isso, sem reservas, fazia uso de 
carne no dia em que os demais dela se abstinham: que era cristão. Desse modo, eles 
ultrapassam os limites, quando com terríveis exprobrações execram a alma que 
tenha provado carne durante a quaresma. 

Patrísticos eram esses dos quais um declarou que o monge que não trabalhasse 
com as próprias mãos fosse julgado igual ao assaltante, ou, se o preferes, ao ladrão; 
o outro, que não era próprio aos monges viverem do alheio, mesmo se fossem assí¬ 
duos nas contemplações, nas orações, nos estudos. Também este limite eles têm 
violado, quando encerraram em prostíbulos e bordéis os ociosos e bojudos ventres 
dos monges, para que se cevassem dos bens alheios. 

Patrístico era quem afirmou ser horrenda abominação ver-se pintada em tem¬ 
plos de cristãos a imagem, seja de Cristo, seja de qualquer santo. Tampouco foi isto 
pronunciado pela voz de um único homem, mas até decretado por um concilio ecle¬ 
siástico: que não se pinte em paredes o que se adora. Muito longe está de que se 
contenham dentro destes limites, quando não deixam sequer um canto vazio de 
imagens. 

Aconselhou outro patrístico que, após havermos cumprido o dever de humani¬ 
dade para com os mortos, em sepultando-os, os deixássemos descansar. Eles rom¬ 
pem totalmente estes limites quando incutem a peipétua solicitude dos mortos. 

Do elenco dos patrísticos era aquele que testifica que a substância do pão e do 
vinho permanecem assim na Santa Ceia, e não cessam, como em Cristo, o Senhor, a 
substância e natureza humana subsistem unidas à divina. Desse modo, ultrapassam 
o limite quantos imaginam que, recitadas as palavras do Senhor, cessa a substância 
do pão e do vinho, para que se transubstancie em coipo e sangue. 

Patrísticos eram os que, como exibiam a toda a Igreja uma só Eucaristia, e como, 
ademais, excluíam dela os dissolutos e os criminosos, assim drasticamente conde¬ 
navam a todos aqueles que, presentes, dela não participassem. Eles removeram es¬ 
ses limites para bem longe, quando não apenas os templos, mas até as casas particu¬ 
lares, enchem com suas missas, a cuja participação a todo mundo admitem, por 
mais vis e degenerados que sejam, e a cada um com tanto maior prazer quanto maior 
é a gorjeta? A ninguém convidam à fé em Cristo e à genuína comunhão dos sacra¬ 
mentos, antes, mercadejam sua própria obra como sendo a graça e o mérito de 
Cristo! 



Carta ao Rei 


33 


Patrísticos eram os dois dos quais um decretou que fossem de todo excluídos da 
participação da Santa Ceia de Cristo quantos, satisfeitos em tomarem um dos ele¬ 
mentos, do outro se abstinham; o outro contende acirradamente que não se deve 
negai' ao povo cristão o sangue de seu Senhor, a cuja confissão seu próprio sangue 
ordena que seja derramado. Eles subverteram também estes limites, quando, em 
virtude de lei inviolável, determinaram exatamente o mesmo que aquele punia com 
excomunhão, e este com válida razão condenava. 

Patrístico era o que, se tratando de matéria obscura, asseverou ser temeridade 
decidir por uma ou outra das partes sem testemunhos claros e evidentes da Escritu¬ 
ra. Eles se esqueceram deste limite quando, à parte de qualquer palavra de Deus, 
promulgam tantas constituições, tantos cânones, tantas determinações magisteriais. 

Patrístico era aquele que, entre outras heresias, reprovou a Montano por ter sido 
o primeiro a impor leis acerca de jejuns. Também a este limite o excederam em 
muito quando, mediante leis extremamente estritas, sancionaram os jejuns. 

Patrístico era aquele que sustentou que não se deve proibir o matrimônio aos 
ministros da Igreja, e declarou ser castidade a coabitação com a própria esposa. E 
Patrísticos eram aqueles que anuíram à sua opinião. Destes limites se distanciaram 
eles quando, com extremo rigor, impuseram a seus sacerdotes o celibato. 

Patrístico era aquele que sentenciou que se deve ouvir a um só. Cristo, de quem 
foi dito: “A ele ouvi” [Mt 17.5]; nem se deve atentai'para o que, antes de nós, outros 
ou disseram, ou fizeram, mas para o que Cristo preceituou, que é de todos o primei¬ 
ro. Este limite eles próprios nem eles mesmos prescrevem, nem permitem que ou¬ 
tros o prescrevam, quando, antes, constituem por mestres a quem quer que sejam, e 
não a Cristo, tanto para si próprios quanto para os demais. 

Patrístico era aquele que contende que não se deve antepor a Igreja a Cristo, 
visto que ele sempre julga segundo a verdade dos fatos, mas que os juízes eclesiás¬ 
ticos, como os demais homens, se equivocam na maior parte das vezes. Rompido 
totalmente também este limite, não hesitam em afirmar que toda a autoridade da 
Escritura depende do arbítrio da Igreja. 

Os patrísticos todos, em unânime consenso, abominaram e a uma voz apostrofa¬ 
ram o contaminar-se a santa Palavra de Deus com as sutilezas dos sofistas e o enre- 
dilhar-se nas disputas dos dialéticos. Porventura eles se contêm dentro destes limi¬ 
tes, quando, em toda a vida, não engendram outra coisa senão toldar e prejudicar a 
simplicidade da Escritura com infindas discussões e querelas mais do que sofísti¬ 
cas, de tal sorte que, se os patrísticos voltassem agora à vida, e ouvissem esse gêne¬ 
ro de debate a que esses chamam de teologia especulativa, nada haveriam menos de 
crer que se tratar de troca de opiniões acerca de Deus? 

Na verdade esta nossa oração teria de ser derramada para além de seus justos 



34 


Livro I 


limites, se eu quisesse passar em revista quão petulantemente estes sacodem de 
sobre si o jugo dos patrísticos, de quem desejam parecer filhos obedientes. Não me 
seriam suficientes meses, realmente anos até. 

E, não obstante, eles são de tão desabusada e deplorável impudência, que ou¬ 
sam invectivar-nos de que não hesitamos em transgredir os limites antigos! 

9. O VALOR DO COSTUME 

Ora, se nos evocam o costume, certamente que nada conseguem, pois se agiria 
mui injustamente conosco se tivéssemos que ceder ao costume. Sem dúvida que, se 
os juízes dos homens fossem retos, se fazia necessário buscar o costume dos bons. 
Contudo, não poucas vezes costuma acontecer mui diferentemente, pois o que se vê 
praticado por muitos logo adquire o foro de costume. Além disso, dificilmente em 
algum tempo as coisas humanas estejam tão bem que o melhor agrade à maioria. 
Portanto, o erro público quase sempre resultou dos vícios particulares de muitos, 
ou, melhor, o consenso comum dos vícios, que agora estes bons varões querem que 
seja tido por lei. 

Que aqueles que têm olhos vejam que não apenas um oceano de males tem 
inundado o orbe, que numerosas pestes ameaçadoras o têm invadido, que tudo se 
precipita à ruína, de tal sorte que, ou haverá de desesperar-se inteiramente quanto à 
situação humana, ou fazer frente a tão grandes males que às vezes é preciso aplicar 
a força. E o remédio é rejeitado não por outra razão, mas porque já de muito nos 
acostumamos aos males. 

Todavia, ainda que o erro público tenha lugar na sociedade dos homens, no 
reino de Deus, contudo, o que se ouve e se observa é só sua eterna verdade, à qual 
não se pode impor a injunção de alguma extensão de tempo, de algum costume, de 
alguma conjuração. Assim, outrora ensinava Isaías aos eleitos de Deus que não 
dissessem: Conspiração, em referência a tudo aquilo em que o povo dizia: Conspi¬ 
ração [Is 8.12], Isto é, que eles próprios não conspirassem compartilhando do senti¬ 
mento ímpio do povo, nem temessem deles o que temiam, nem se espantassem, 
mas, ao contrário, se santificassem ao Senhor dos Exércitos e este fosse para eles o 
temor e espanto. 

Agora, pois, que lancem eles exemplos diante de nós, como queiram, não ape¬ 
nas os séculos sucessivos, mas ainda os tempos atuais. Se santificarmos o Senhor 
dos Exércitos, não seremos grandemente espantados. Ora, ainda que muitos séculos 
tenham anuído à mesma impiedade, poderoso é aquele que exerce vingança até a 
terceira e quarta geração [Ex 20.5; Nm 14.18; Dt 5.9]; ainda que, a um só tempo, o 
orbe inteiro conspire na mesma maldade perversa, pela experiência ele nos ensinaram 
qual seja o fim daqueles que transgridem com a multidão, quando a todo o gênero 



Carta ao Rei 


35 


humano destruiu pelo dilúvio, preservando apenas Noé com sua reduzida família, o 
qual, por sua fé, e esta de um só, condenasse ao mundo todo [Hb 11.7; Gn 7.1], 

Afinal, o mau costume outra coisa não é senão uma como que peste pública, em 
que não menos sucumbem quantos tombam na multidão. Ademais, conviria que 
ponderasse o que em certo lugar diz Cipriano: Aqueles que pecam por ignorância, 
embora não podem ser eximidos de toda culpa, contudo podem parecer de certo 
modo escusáveis. Aqueles , porém, que obstinadamente rejeitam a verdade oferecida 
pela benevolência de Deus nada têm que possam pretextar. 

10 . Concepções errôneas quanto à natureza da Igreja 

Com seu dilema, não tão prementemente nos arrocham que nos forcem a con¬ 
fessar, ou que a Igreja esteve por algum tempo semimorta, ou que agora estejamos 
nós em conflito com a Igreja. A Igreja de Cristo certamente tem estado viva, e viva 
continuará por quanto tempo Cristo reinar à destra do Pai, por cuja mão é ela sus¬ 
tentada, por cuja proteção é guardada, por cujo poder ela retém sua intangibilidade. 
Pois ele cumprirá, indubitavelmente, o que uma vez prometera, a saber, que haverá 
de estai - com os seus até a consumação do mundo [Mt 28.20]. No momento não 
sustentamos contra ela nenhuma luta, uma vez que, em pleno consenso com todo o 
coipo dos fiéis, cultuamos e adoramos ao Deus único e a Cristo, o Senhor [ICo 8.6], 
nos moldes em que tem sido sempre adorado por todos os piedosos. Entretanto, eles 
não se desviam pouco da verdade, quando não reconhecem nenhuma Igreja senão 
aquela que descortinam pela visão natural e a tentam circunscrever aos limites a 
que, de modo algum, foi ela confinada. 

A controvérsia gira nestes gonzos: primeiro, que eles contendem dizendo que a 
forma da Igreja é sempre concreta e visível; segundo, que identificam a própria 
forma com a sé da igreja romana e a ordem de seus prelados. Nós afirmamos, em 
contrário, não só que a Igreja pode subsistir sem nenhuma expressão visível, nem 
que ela contém a forma nesse esplendor externo que estultamente admiram, mas, 
em marca bem diferente, a saber, na pregação pura da Palavra de Deus e na legítima 
administração dos sacramentos. 

Eles se exasperam quando nem sempre podem apontai' a Igreja com o dedo. 
Quão freqüentemente, porém, aconteceu de ela deformar-se ante o povo judeu a tal 
ponto que não podia ser distinguida por nenhuma aparência? Que forma pensamos 
haver ela refulgido, quando Elias deplorava por ter ficado sozinho? [lRs 19.14], 
Quanto tempo, desde a vinda de Cristo, ela ficou obscura e sem forma? Quantas 
vezes, desde essa época, ela foi de tal modo oprimida por guerras, por revoltas, por 
heresias, que em parte alguma fosse contemplada com esplendor? Se porventura 
tivessem vivido nesse tempo, teriam crido existir então alguma Igreja? Elias, po- 



36 


Livro I 


rém, ouviu que foram conservados sete mil homens que não tinham dobrado os 
joelhos diante de Baal [lRs 19.18]. Tampouco nos deve pairai - alguma dúvida de 
que Cristo sempre reinou na terra, desde que subiu ao céu. Com efeito, se então os 
piedosos houvessem requerido alguma forma perceptível aos olhos, porventura não 
teriam prontamente cedido ao desânimo? 

Aliás, já em seu século, Hilário havia considerado ser um mal superlativo que, 
tomados de estulta admiração pela dignidade episcopal, não se apercebiam que se 
ocultava por debaixo dessa máscara mortífera e sinistra, porque assim fala contra 
Auxêncio: “De uma coisa vos advirto: Guardai-vos do Anticristo! Pois é mal que de 
vós se haja apoderado o amor às paredes, mal que venerais a Igreja de Deus em tetos 
e edifícios, mal que sob essas coisas introduzis o nome de paz. Porventura é passí¬ 
vel de dúvida que nestes o Anticristo haverá de assentar-se? A mim mais seguros são 
as montanhas, as florestas, os lagos, os cárceres e as furnas. Pois nestes, profetiza o 
Profeta, ou habitam, ou são lançados.” 

Entretanto, o que hoje o mundo venera em seus bispos cornudos, senão que 
presume serem santos prelados da religião aqueles a quem vê presidirem às cidades 
de maior renome? 

Fora, portanto, com tão estulta admiração! Antes, pelo contrário, uma vez que 
só ele sabe quem são os seus [2Tm 2.19], permitamos ao Senhor isto: às vezes ele 
até mesmo priva a visão dos homens da percepção exterior de sua Igreja. Confesso 
que isso é o que merece a impiedade dos homens; por que porfiamos nós em opor- 
nos à justa vingança de Deus? Em moldes como esses, o Senhor puniu em tempos 
idos a ingratidão dos homens. Ora, visto que não quiseram obedecer-lhe à verdade, 
e sua luz extinguiram, quis ele que, tornando-se cegos em seu entendimento, não só 
fossem enganados por falsidades absurdas, mas ainda imersos em trevas profundas, 
de tal sorte que não se evidenciasse nenhuma expressão exterior da verdadeira Igre¬ 
ja. Contudo, em todo o tempo em que ela foi extinta, ele preservou os seus, ainda 
que não só dispersos, mas até mesmo submersos em meio aos erros e às trevas. Nem 
é de admirar, pois, que soube preservá-Zos tanto na própria confusão de Babilônia, 
quanto na chama da fornalha ardente. 

Entretanto, o fato de quererem julgai - a forma da Igreja em função de não sei que 
vã pompa, o quanto isso é perigoso, e para que a exposição não se prolongue desme¬ 
didamente, o indicarei em poucas palavras, em vez de tecev-lhe longa consideração. 

O pontífice, insistem, que ocupa a sé apostólica, e quantos foram por ele ungi¬ 
dos e consagrados sacerdotes, uma vez que sejam assinalados por suas mitras e 
báculos, representam a Igreja e devem ser tidos como a Igreja. Por isso eles não 
podem errar. Por quê? Porque são pastores da Igreja e consagrados ao Senhor. 

E porventura Arão e os demais guias de Israel não eram pastores? Contudo Arão 
e seus filhos, já investidos sacerdotes, no entanto erraram quando forjaram o bezer- 



Carta ao Rei 


37 


ro [Ex 32.4]. Segundo este raciocínio, por que não teriam representado a Igreja 
aqueles quatrocentos profetas que mentiam aAcabe? [lRs 22.11. 12]. Algreja, po¬ 
rém, estava do lado de Micaías, por certo um homem sozinho e desprezível, de cuja 
boca, entretanto, procedia a verdade. 

Porventura os profetas não levavam diante de si não só o nome, como também a 
forma da Igreja, quando à uma se insurgiram contra Jeremias e, ameaçadores, se 
jactavam de que não era possível que a lei perecesse ao sacerdote, o conselho ao 
sábio, a palavra ao profeta? [Jr 18.18], Jeremias é enviado sozinho contra toda essa 
horda de profetas, para que da parte do Senhor denunciasse que acontecerá que a lei 
perecerá ao sacerdote, o conselho ao sábio, a palavra ao profeta! [Jr 4.9]. 

Por acaso não refulgia tal esplendor naquela assembléia que os sacerdotes, os 
escribas e os fariseus reuniram a fim de captai - pareceres acerca de como tirariam a 
vida a Cristo? [Mt 26.3, 4; Jo 11.47-53; 12.10]. Que se vão agora e se apeguem à 
máscara exterior, e assim se façam cismáticos a Cristo e a todos os profetas de 
Deus; por outro lado, que façam dos ministros de Satanás órgãos do Espírito Santo! 

Ora, se estão falando a sério, respondam-me em boa fé: entre que agentes e 
lugares pensam que a Igreja residia depois que, por decreto do Concilio de Basiléia, 
Eugênio foi deposto e alijado do pontificado e Amadeu investido em seu lugar? 
Ainda que se arrebentem, não podem negai - que, no que tange à exterioridade, esse 
Concílio foi legítimo, além de tudo convocado não apenas por um pontífice, mas 
por dois. Eugênio foi ali condenado de cisma, rebelião e contumácia, juntamente 
com todo o bando de cardeais e bispos que haviam com ele maquinado a dissolução 
do Concilio. Entretanto, mais tarde apoiado no favor dos príncipes, recuperou inte¬ 
gralmente o pontificado. Em fumaça se desfez essa eleição de Amadeu, solenemen¬ 
te consumada que fora pela autoridade de um sínodo geral e sacrossanto, exceto que 
o supracitado Amadeu foi aplacado em virtude de um chapéu cardinalício, como um 
cão a ladrar se cala quando lhe é tirado naco de carne. Do grêmio desses hereges 
rebeldes e contumazes procedeu tudo quanto em seguida tem havido de papas, car¬ 
deais, bispos, abades, padres. 

Neste ponto, impõe-se agarrá-los e imobiliza-los. Pois, a qual das duas facções 
conferirão o nome de Igreja? Porventura negarão que foi esse um Concílio Geral, de 
nada carecendo quanto à majestade exterior, já que, em verdade, foi solenemente 
convocado por duas bulas, consagrado mediante o legado da sé romana a presidi-/o, 
em todas as coisas devidamente conformado às normas regulamentares, a conser- 
var-se sempre na mesma dignidade até o fim? Declararão Eugênio cismáticos com 
toda sua coorte, pela qual foram todos consagrados? 

Portanto, ou definam a forma da Igreja em outros termos, ou, por mais numero¬ 
sos que sejam, serão por nós tidos como cismáticos quantos, cônscia e deliberada- 
mente, foram ordenados por hereges. 



38 


Livro I 


E se nunca antes se fizesse evidente que a Igreja não se prende a pompas exter¬ 
nas, eles próprios podem dizer-nos que disso constitui prova abundante, visto que, 
sob esse pomposo nome de Igreja, por tanto tempo orgulhosamente se apregoaram 
ao mundo, quando, entretanto, não passavam de pestes mortíferas à Igreja. Não 
estou me referindo a seus costumes e àqueles atos hediondos de que empanturra o 
viver de todos, quando, como os fariseus, dizem que devem ser ouvidos, não imita¬ 
dos [Mt 23.3]. 

Se devotares um pouco de teu lazer a ler estas nossas ponderações, sem sombra 
de dúvida reconhecerás que a própria, sim, a própria doutrina, à base da qual argú¬ 
em que devem ser tidos como sendo a Igreja, não passa de mortífero matadouro de 
almas, tocha incendiária, ruína e destruição da Igreja. 

11 . Alegam que os tumultos resultam da pregação reformada 

Finalmente, agem não com pouca malícia quando, com despeitada virulência, 
rememoram quão vultosas perturbações da ordem, tumultos e contendas tem a pre¬ 
gação de nossa doutrina trazido consigo e que frutos ora está produzindo em muitos. 
Ora, injustamente deriva-se contra ela a culpa desses males, culpa que se deveria 
lançai - à perfídia de Satanás. Esta é como que uma admissível propriedade da divina 
Palavra: que ela jamais vem à tona sem que Satanás se desperte e se assanhe. Eis 
aqui a mais segura marca, e particularmente fiel, em virtude da qual se distingue das 
falsas doutrinas, que se divulgam com facilidade, enquanto recebem de todos ouvi¬ 
dos atenciosos e são ouvidas por um mundo que as aplaude. 

Desse modo, por alguns séculos, durante os quais todas as coisas estiveram 
submersas em profundas trevas, quase todos os mortais dedicavam seu passatempo 
e divertimento a esse senhor do mundo, em coisa alguma diferindo de algum Sarda- 
nápalo, repousava e se deliciava em completa tranqüilidade. Afinal de contas, que 
outra coisa havia afazer, senão folgai' e divertir-se, na serena e imperturbada posse 
de seu reino? Quando, porém, refulgindo das alturas, sua luz dissipou bastante as 
trevas, quando o reino daquele valente [Lc 11.22] foi perturbado e abalado, então, 
na verdade, ele começou a sacudir seu costumeiro torpor e a comer às armas. 

Aliás, primeiramente incitou o poder dos homens, por cuja instrumentalidade, 
de forma violenta, oprimisse a verdade que aclarava. Como nada lograsse por esse 
meio, voltou-se para as ciladas. Excitou, através de seus catabatistas e outros por¬ 
tentos de embusteiros, dissídios e contentas doutrinárias, com os quais a obscure¬ 
cesse e, por fim, a extinguisse. E agora teima em assediá-la com ambos esses enge¬ 
nhos de guerra. Com efeito, não apenas tenta, pela força e pela mão dos homens, 
arrancar essa semente genuína, mas ainda, quanto possa, se esforça por sufocá-la 
com suas cizânias, para que não medre e frutifique. Entretanto, tudo isso lhe será 



Carta ao Rei 


39 


baldado, se dermos ouvidos ao Senhor como nosso monitor, o qual, há muito, não só 
nos pôs a descoberto suas artimanhas, para que não nos viesse a apanhar despreve¬ 
nidos, mas ainda nos armou com defesas bastante sólidas contra todas as suas má¬ 
quinas de guerra. 

Além disso, quão desmedida é a perversidade de assacar o ódio contra a própria 
Palavra de Deus, seja das sedições que contra ela atiçam os réprobos e rebeldes, 
seja das seitas que engendram os impostores! Todavia, isso não é novidade! Interro¬ 
gado foi Elias, se porventura não era ele aquele que perturbava a Israel [lRs 18.17]. 
Para os judeus, Cristo era um sedicioso [Lc 23.5; Jo 19.7]. Aos apóstolos impingi¬ 
ram o crime de sublevação do povo [At 24.5-9]. Que outra coisa estão a fazer aque¬ 
les que hoje nos imputam todos os distúrbios, tumultos e contendas que contra nós 
efervescem? Ora, Elias nos ensinou a resposta que se deva dar a tais acusadores 
[lRs 18.17, 18]: não somos nós que semeamos os erros ou incitamos os tumultos; 
ao contrário, são os mesmos que lutam contra o poder de Deus! 

Aliás, uma vez que baste esta resposta para conter-lhes a temeridade, assim, por 
outro lado, será suficiente para ir ao encontro da obtusidade de outros, que não raro 
acontece que se deixem abalar com tais escândalos e assim fiquem perturbados, 
cedendo à vacilação. Portanto, para que com esta confusão não percam eles o âni¬ 
mo, e não sejam alijados do pedestal em que se firmam, saibam esses que as mesmas 
coisas que hoje nos sobrevêm, os apóstolos as experimentaram em seu próprio tem¬ 
po. Havia indoutos e inconstantes que, para sua própria perdição, como no-lo diz 
Pedro [2Pe 3.16], corrompiam o que fora divinamente escrito por Paulo. Havia des- 
prezadores de Deus que, em ouvindo haver proliferado o pecado pai a que a graça 
superabundasse, de imediato postulavam: “Permaneçamos no pecado para que a 
graça se enriqueça” [Rm 6.1]; em ouvindo que os fiéis não estão debaixo da lei, de 
pronto vociferavam: “Pequemos, porquanto não estamos debaixo da lei, mas sob a 
graça” [Rm 6.15]. Havia aqueles que o acusavam de instigador do mal. Infiltravam- 
se muitos falsos apóstolos para destruir as igrejas que ele edificara [ICo 1.10-13; 
2Co 11.3, 4; 12, 13; G1 1.6, 7]. Alguns pregavam o evangelho por inveja e porfia, 
não em sinceridade [Fp 1.15]; até mesmo por espírito de contenda, pensando agra- 
var-lhe a pressão dos grilhões [Fp 1.17]. Em outras partes, não era muito o progres¬ 
so do evangelho. Todos buscavam o próprio proveito, não o de Jesus Cristo [Fp 
2.21]. Outros voltavam atrás como cães a seu vômito e porcos a seu espojadouro de 
lama [2Pe 2.22]. Muitos pervertiam a liberdade do Espírito em licença da carne 
[2Pe 2.18, 19]. Falsos irmãos se insinuavam, dos quais, mais tarde, ameaçavam os 
piedosos com perigos [2Co 11.3, 4]. Entre os próprios irmãos suscitavam-se varia¬ 
dos desencontros. 

Nessas circunstâncias, que haveriam os apóstolos de fazer? Porventura não de¬ 
veriam ter dissimulado por um tempo, ou, antes, posto de parte e renegado esse 



40 


Livro I 


evangelho que viam ser a sementeira de tantos litígios, motivo de tantos perigos, 
ocasião de tantos escândalos? Mas, em meio a tribulações dessa ordem, vinha-lhes 
à lembrança que Cristo era uma pedra de tropeço e rocha de escândalo [Rm 9.33; 
IPe 28; Is 8.14], posto para a queda e soerguimento de muitos e por sinal de contra¬ 
dição a outros [Lc 2.34], Armados desta certeza, avançavam ousadamente por entre 
todos os riscos de tumultos e agravos. 

Com o mesmo pensamento convém também que nos fortaleçamos, uma vez que 
Paulo testifica ser este o perpétuo gênio do evangelho: que seja aroma de morte para 
morte aos que perecem [2Co 2.16], embora ele nos tenha sido destinado antes a este 
propósito: que fosse o aroma de vida para a vida e o poder de Deus para a salvação 
dos fiéis [Rm 1.16], Isso mesmo é o que também certamente experimentaríamos, se 
não corrompêssemos com nossa ingratidão este benefício de Deus tão singular, e 
para nossa ruína pervertêssemos o que nos deveria ser nossa única garantia de sal¬ 
vação. 

12 . Conclusão 

Mas, volvo-me a ti, ó Rei. Em nada te movam essas vãs cavilações com que 
nossos adversários porfiam por infundir-te pavor, a saber, que, mercê deste novel 
evangelho, pois assim o chamam, não se procura nem se busca outra coisa, senão 
ocasião para tumultos e impunidade para todos os desmandos. Pois, tampouco nos¬ 
so Deus é autor de divisão, mas de paz [ICo 14.33]; nem o Filho de Deus, que veio 
para destruir as obras do diabo [lJo 3.8], é ministro do pecado [G1 2.17], 

E nós estamos sendo imerecidamente acusados de tais intenções, das quais, cer- 
tamente, jamais temos dado sequer a mínima razão de suspeita. Se tais fôssemos 
nós, como dizem, que premeditamos a subversão de reinos, nós de quem nenhuma 
palavra facciosa jamais se ouviu, e cuja vida, a todo tempo que vivíamos sob teu 
cetro, foi sempre conhecida como pacata e singela, e que ainda agora, escorraçados 
de nossos lares, contudo não cessaríamos de suplicar em oração toda prosperidade a 
ti e a teu reino. Nós que afoitos buscamos desenfreada liberdade para toda sorte de 
desregramentos; nós de quem, ainda que nos costumes muitas coisas possam ser 
censuradas, entretanto nada há digno de tão veemente censura. Nem tão insatisfató¬ 
rio progresso temos, pela graça de Deus, experimentando no evangelho, que a esses 
detratores não possa nossa vida ser exemplo de castidade, de generosidade, de mise¬ 
ricórdia, de moderação, de paciência, de sobriedade e de toda e qualquer virtude. 

Que de fato tememos e adoramos a Deus com sinceridade é coisa de si mesma 
perfeitamente evidente, uma vez que buscamos que seu nome lhe seja santificado, 
quer através de nossa vida, quer através de nossa morte [Fp 1.20], E da inocência e 
da integridade cívica, o próprio ódio tem sido obrigado a dar testemunho em favor 



Carta ao Rei 


41 


de alguns de nós, em quem se punia de morte exatamente o que se deveria revestir 
de singular louvor. 

Ora, se há quem, sob pretexto do evangelho, promove distúrbio, até aqui não se 
verificou que esses existem em teu reino; se há quem acoberta a permissividade de 
seus desregramentos com a liberdade da graça de Deus, muitíssimos dos quais co¬ 
nheço, há leis e penalidades legais com que devam ser severamente reprimidos, 
conforme o que merecem. Entrementes, de modo algum o evangelho de Deus não 
tenha mau nome por causa da maldade de homens degenerados. 

Tens, ó Rei, sobejamente exposta, em farta cópia de exemplos, a virulenta ini- 
qüidade de nossos caluniadores, para que a suas cavilações não te inclines com 
ouvido desmedidamente crédulo. Arreceio-me até de haver-me estendido excessi¬ 
vamente, uma vez que este prefácio já se avizinha da escala de quase completa 
apologia, com que, no entanto, não diligenciei por tecer uma defesa, mas simples¬ 
mente predispor-te o espírito, a que dês ouvidos à própria apresentação de nossa 
causa, espírito, na verdade, ora de nós averso e alienado, acrescento-o, até inflama¬ 
do, cuja graça, não obstante, confiamos poder reaver, se esta nossa confissão, que 
desejamos seja diante de tua majestade nossa defesa, sereno e desapaixonado, uma 
vez a leres. 

Se deveras, ao contrário, a tal ponto os sussurros dos malévolos te ocupam os 
ouvidos, que aos acusados nenhuma ocasião sucede, além de tudo, de falarem em 
seu próprio favor, mercê de tua conivência estejam sempre essas fúrias intratáveis a 
exercer sua sanha pertinaz, mediante encarceramentos, flagelações, torturas, muti¬ 
lações, fogueiras, então nos veremos reduzidos ao extremo máximo. Todavia, assim 
será que em nossa paciência possuamos nossas almas [Lc 21.19] e na forte mão de 
Deus esperemos, mão que, fora de dúvida, a seu tempo se manifestará, e armada se 
estenderá, tanto pai a livrai - aos pobres de sua aflição, quanto ainda para punir os 
desprezadores que, com tão segura confiança, estão agora a exultai - . 

O Senhor, Rei dos reis, te firme o trono na justiça [Pv 25.5] e o solidifique na 
eqüidade, ó mui ilustre Rei. 


Em Basiléia, I o de Agosto do ano de 1536 




PREFÁCIO À EDIÇÃO DE 1559 

JOÃO CALVINO AO ELEITOR 

Na primeira edição desta nossa obra, porquanto mui longe estava eu de esperar esse 
êxito que, por sua imensa bondade, lhe propiciou o Senhor, eu me houvera, como 
costuma acontecer em obras de pequeno porte, o mais das vezes de forma sucinta. 
Como, porém, percebesse que a mesma fora recebida com esse favor por quase 
todos os piedosos, que eu jamais teria ousado desejar, muito menos esperar, sentia 
de alma que muito mais me fora conferido do que eu havia merecido. E assim con¬ 
cluí que eu seria muitíssimo ingrato se não tentasse, pelo menos até onde meus 
parcos recursos me permitissem, ir ao encontro dos anseios tão generosamente a 
mim dispensados, e que forte diligência estava a me desafiar. 

Não o tentei apenas na segunda edição. Pelo contrário, quantas vezes, posterior¬ 
mente, tem sido a obra reimpressa, enriquecida tem sido de algum acréscimo. Se, 
porém, não deplorava o labor então despendido, contudo jamais me satisfiz até que 
ela veio a ser arranjada nesta ordem que ora se propõe. Confio haver agora provido 
o que porventura aprove o julgamento de todos vós. 

Com quão grande esforço, na verdade, me apliquei ao afã de prestar à Igreja de 
Deus este serviço, luminoso testemunho me é possível apresentar, visto que, no 
inverno passado, enquanto pensava que através da febre quartã a morte se me dese¬ 
nhava, quanto mais pressionava a enfermidade, tanto menos me poupei, até que 
deixasse um livro a sobreviver-mc que recompensasse, em certa medida, tão benig¬ 
na acolhida dos piedosos. 

Por certo que teria preferido havê-lo feito bem antes. Todavia, bem cedo se faz 
aquilo que se faz bem. Mas, havê-Zo-ei de julgai - como que tendo aparecido em oca¬ 
sião oportuna, então, quando venha a sentir que terá trazido à Igreja de Deus fruto 
ainda mais copioso doravante do que até agora. É este meu único desejo. E bastante 
mal andariam as coisas comigo, a não ser que, satisfeito com a aprovação de Deus 
unicamente, desprezasse quer os pareceres tolos e pervertidos de homens insipientes, 
quer as opiniões iníquas e malignas dos réprobos. Ora, ainda que de todo Deus me 
tenha movido o espírito ao zelo não só de propagar-lhe o reino, mas também de servir 
ao bem público, e ademais, honestamente cônscio estou, e tenha os anjos por minhas 
testemunhas de que, desde quando assumi o ofício docente na Igreja, nada me propus 
senão ser útil à Igreja, ministrando o sincero ensino da piedade, contudo penso que 
ninguém há que de mais calúnias seja atacado, mordido, lacerado. 



44 


Livro I 


Quando esta nota já estava no prelo de Augsburgo, onde se reunia a Dieta Impe¬ 
rial, recebi notícias confirmadas de que se havia espalhado o boato de meu retorno 
às hostes papais, e de que nos paços dos príncipes fora esse boato recebido com 
bem maior favor do que devera. Esta é, em verdade, a recompensa que me outorgam 
aqueles a quem, por certo, não são desconhecidas as múltiplas evidências de minha 
constância, evidências que, assim como repelem calúnia tão vil, dela também deve¬ 
riam me ter defendido diante de todos os juízes probos e humanos. Engana-se, po¬ 
rém, o Diabo com toda sua caterva se pensa que, com investir contra mim com 
pútridas mentiras, haver-me-ei de tornar, por causa dessa vilania, mais quebrantado 
ou mais moroso, porquanto confio que Deus, em sua imensa bondade, haver-me-á 
de conceder que persevere no curso de sua santa vocação com paciência constante, 
de que nova mostra exijo aos leitores piedosos na presente edição. 

Ademais, neste labor, este tem sido meu propósito: preparar e instruir de tal 
modo os candidatos à sagrada teologia, pai a a leitura da divina Palavra, que não só 
lhe tenham fácil acesso, mas ainda possam nesta escalada avançai - sem tropeços. 
Ora, estou ciente que a tal ponto abrangi, em todas as suas partes, a suma da reli¬ 
gião, e também em tal ordem a dispus, que, se alguém a haja aprendido de forma 
correta, não será difícil ajuizá-lo não só o que especialmente buscai - na Escritura, 
mas ainda a que fim deva atribuir tudo quanto nela se contém. 

Portanto, aplanado, por assim dizer, este caminho, se vier eu mais tarde a publi¬ 
cai - quaisquer exposições da Escritura, uma vez que não terei necessidade de elabo¬ 
rai - extensas discussões acerca de assuntos doutrinários e fazer longas divagações 
em torno de lugares comuns, sempre com parcimônia as haverei de condensar. Por 
essa razão, aliviado será o leitor piedoso de grande aborrecimento e enfado, se à 
Escritura se achega premunido do conhecimento da presente obra como de um ins¬ 
trumento necessário. Uma vez, porém, o conteúdo deste tratado, como em espelhos, 
em tantos comentários meus claramente se reflete, prefiro declarar qual seja esse 
propósito mediante o próprio conteúdo, a proclamá-lo em palavras. 

Felicidades, leitor amigo, e se destes meus labores colheres algum fruto, ajuda- 
me com tuas preces diante de Deus, nosso Pai. 

Genebra, 1 de agosto do ano 1559 

* * * 

Aqueles cuja intenção fora com modesto livreto defender, 

Vultoso volume o fizeram com seu esforço de aprender. 

* * * 

Agostinho, Epístola VII: “Eu me confesso ser do número daqueles que, apren¬ 
dendo, escrevem; e aprendem, escrevendo.” 



PREFACIO A EDIÇÃO FRANCESA DE 1541 E 
SUBSEQÜENTES, NESSA LÍNGUA 

PROPÓSITO DESTA OBRA 

Para que possam os leitores auferir maior proveito da presente obra, dir-lhes-ei, em 
poucas palavras, qual o benefício que lhes advirá do uso deste livro. Porquanto, ao 
proceder assim, mostrar-lhes-ei qual o propósito ao qual se deverão ater e ao qual 
dirigir a atenção ao lê-lo. Embora a Santa Escritura contenha uma doutrina perfeita, 
à qual nada se pode acrescentai - , porque aprouve a nosso Senhor nela revelar os 
infinitos tesouros de sua sabedoria, entretanto a pessoa que não for bastante experi¬ 
mentada em seu manuseio e entendimento necessita de certa orientação e ajuda, 
para saber o que deva nela buscar a fim de não vagueai - incerta, antes alcance rota 
segura que lhe faculte atingir sempre o fim a que a convoca o Santo Espírito. 

É que o dever daqueles que têm recebido mais ampla iluminação de Deus que os 
outros é vir em socorro dos símplices neste particular e que lhes dêem a mão para os 
conduzir e os ajudai - a encontrar a plenitude do que Deus nos quis ensinar em sua 
Palavra. Ora, isso melhor não se pode fazer que mediante as Escrituras, focalizan- 
do-se os temas principais e conseqiientes que são compreendidos na filosofia cristã. 
Pois quem desses conhecimentos se assenhoreia estará em condições de aproveitar 
na escola de Deus mais em um dia do que outro em três meses, na medida em que 
sabe, com relativa precisão, a que reportar cada sentença e é possuidor dessa regra 
para dispor com acerto tudo quanto se lhe apresenta. 

Vendo, pois, quão grande era a necessidade de assim assistir àqueles que ansei¬ 
am por ser instruídos na doutrina da salvação, esforcei-me, segundo a capacidade 
que me tem dado o Senhor, por dedicar-me a este mister. E para este fim escrevi a 
presente obra. Redigi-a primeiramente em latim, para que pudesse servir a todos os 
estudiosos, de qualquer país que fossem, então, em seguida, almejando comunicai - o 
que daí poderia advir de proveito à nossa gente francesa, traduzi-a também para 
nossa língua. 

Não ouso arrogar-lhe testemunho demasiado lisonjeiro, nem pronunciar-me 
quanto a quão proveitosa lhe possa ser a leitura, temendo parecer que à minha obra 
atribuo valor excessivo. Todavia, posso bem prometer que poderá isto ser como que 
uma chave e entrada que a todos os filhos de Deus outorgue acesso a correta e cabal 
compreensão da Santa Escritura. 



46 


Livro I 


Daí, se a partir de agora e para o futuro, conceder-me o Senhor meios e oportu¬ 
nidades para escrever alguns comentários, serei o mais sucinto possível, porquanto 
não se farão necessárias longas digressões, visto que, nesta obra, já focalizei exten¬ 
samente quase todos os artigos que dizem respeito à fé cristã. 

E já que forçoso nos é reconhecer que de Deus procedem toda verdade e sã 
doutrina, ousarei, um tanto presunçosamente, afirmar, com singeleza, a opinião que 
nutro desta obra: é ela mais de Deus que de mim próprio. Portanto, se algum louvor 
houver ela de suscitai - , a Deus se deve ela render. 

Exorto, pois, a todos quantos nutrem reverência para com a Palavra do Senhor, 
a que a leiam e, com diligência, a entesourem na mente; se almejam possuir, primei¬ 
ro, um sumário da doutrina cristã, em segundo lugar, um meio de fruir real proveito 
da leitura tanto do Antigo quanto do Novo Testamentos. Quando assim o tiverem 
feito, saberão por experiência que não os tenho tentado seduzir mediante palavrea¬ 
do improcedente. Se alguém não lhe puder alcançar todo o conteúdo, não se deses¬ 
pere por isso; prossiga, sem arrefecimento, na segura expectativa de que uma passa¬ 
gem lhe haja de projetai - mais luzes sobre a outra. Acima de tudo, insistiria nesta 
recomendação: importa em tudo quanto exponho recorrer ao testemunho da Escri¬ 
tura, que evoco para ajuizar da procedência e justeza do que afirmo. 



CAPÍTULO I 


O CONHECIMENTO DE DEUS E O CONHECIMENTO DE NÓS MESMOS 
SÃO COISAS CORRELATAS E SE INTER-RELACIONAM 

1. O CONHECIMENTO DE NÓS MESMOS NOS CONDUZ AO CONHECIMENTO DE 

Deus 

Quase toda a soma de nosso conhecimento, que de fato se deva julgar como verda¬ 
deiro e sólido conhecimento, consta de duas partes: o conhecimento de Deus e o 
conhecimento de nós mesmos. Como, porém, se entrelaçam com muitos elos, não é 
fácil, entretanto, discernir qual deles precede ao outro, e ao outro origina. 

Em primeiro lugar, visto que ninguém pode sequer mirai - a si próprio sem imedi¬ 
atamente volver o pensamento à contemplação de Deus, em quem vive e se move 
[At 17.28], por isso longe está de obscuro o fato de que os dotes com que somos 
prodigamente investidos de modo algum provêm de nós mesmos. Mais ainda, nem 
é nossa própria existência, na verdade, outra coisa senão subsistência no Deus único. 

Em segundo lugar, por estas mercês que do céu, gota a gota, sobre nós se desti¬ 
lam, somos conduzidos à fonte como por pequeninos regatos. Aliás, já de nossa 
própria carência melhor se evidencia aquela infinidade de recursos que residem em 
Deus. Particularmente, esta desventurada ruína em que nos lançou a defecção do 
primeiro homem nos compele a alçar os olhos para o alto, não apenas para que, 
jejunos e famintos, daí roguemos o que nos falte, mas ainda para que, despertados 
pelo temor, aprendamos a humildade. 

Ora, como no homem se depara um como que mundo de todas as misérias, e 
desde que fomos despojados de nosso divino adereço, vergonhosa nudez põe a des¬ 
coberto imensa massa de torpezas, do senso da própria infelicidade deve necessa¬ 
riamente cada um ser espicaçado para que chegue pelo menos a algum conhecimen¬ 
to de Deus. 

E assim na consciência de nossa ignorância, fatuidade, penúria, fraqueza, en¬ 
fim, de nossa própria depravação e corrupção, reconhecemos que em nenhuma ou¬ 
tra parte, senão no Senhor, se situam a verdadeira luz da sabedoria, a sólida virtude, 
a plena abundância de tudo que é bom, a pureza da justiça, e daí somos por nossos 
próprios males instigados à consideração das excelências de Deus. Nem podemos 
aspirai - a ele com seriedade antes que tenhamos começado a descontentar-nos de 
nós mesmos. Pois quem dos homens há que em si prazerosamente não descanse, 



48 


Livro I 


quem na verdade assim não descanse, por quanto tempo é a si mesmo desconhecido, 
isto é, por quanto tempo está contente com seus dotes e ignorante ou esquecido de 
sua miséria? 

Conseqüentemente, pelo conhecimento de si mesmo cada um é não apenas agui- 
lhoado a buscar a Deus, mas até como que conduzido pela mão a achá-lo. 

2. O CONHECIMENTO DE ÜEUS NOS LEVA AO CONHECIMENTO DE NÓS MESMOS 

Por outro lado, é notório que o homem jamais chega ao puro conhecimento de si 
mesmo até que haja antes contemplado a face de Deus, e da visão dele desça a 
examinar-se a si próprio. Ora, sendo-nos o orgulho a todos ingênito, sempre a nós 
mesmos nos parecemos justos, e íntegros, e sábios, e santos, a menos que, em virtu¬ 
de de provas evidentes, sejamos convencidos de nossa injustiça, indignidade, insi¬ 
piência e depravação. Não somos, porém, assim convencidos, se atentamos apenas 
para nós mesmos e não também para o Senhor, que é o único parâmetro pelo qual se 
deve aferir este juízo. Pois, uma vez que somos todos por natureza propensos à 
hipocrisia, por isso qualquer vã aparência de justiça nos satisfaz amplamente em 
lugar da real justiça. E porque dentro de nós ou a nosso derredor nada se vê que não 
seja contaminado de crassa impureza, por todo tempo que confinamos nossa mente 
aos limites da depravação humana, aquilo que é um pouco menos toipe a nós nos 
sorri como coisa da mais refinada pureza. Exatamente como se dá com um olho 
diante do qual nada se põe de outras cores senão o preto: julga-se alvíssimo o que, 
entretanto, é de brancura um tanto esfumada, ou até mesmo tisnado de certa tonali¬ 
dade fosca. 

Ademais, dos próprios sentidos do coipo nos é possível discernir ainda mais de 
perto quanto nos enganamos ao avaliarmos os poderes da alma. Ora, se em pleno 
dia ou baixamos a vista ao solo.ou fitamos as coisas que em torno de nós se paten¬ 
teiam ao olhar, parecemo-nos dotados de mui poderosa e penetrante acuidade. Quan¬ 
do, porém, alçamos os olhos para o sol e o miramos diretamente, esse poder de 
visão que sobre a terra se fazia ingente prontamente se suprime e confunde com 
fulgor tão intenso, de sorte a sermos forçados a confessar que essa nossa habilidade 
em contemplar as coisas terrenas, quando para o sol se voltou, é mera ofuscação. 

Assim também se dá ao estimarmos nossos recursos espirituais. Pois, por tanto 
tempo quanto não lançamos a vista além da terra, mui fantasiosamente nos lisonje¬ 
amos a nós mesmos, de todo satisfeitos com nossa própria justiça, sabedoria e virtu¬ 
de, e nos imaginamos pouco menos que semideuses. Mas, se pelo menos uma vez 
começamos a elevar o pensamento para Deus e a ponderar quem é ele, e quão com¬ 
pleta a perfeição de sua justiça, sabedoria e poder, a cujo parâmetro nos importa 
conformar-nos, aquilo que antes em nós sorria sob a aparência ilusória de justiça, 



Capítulo I 


49 


logo como plena iniqüidade se enxovalhará; aquilo que mirificamente se impunha 
sob o título de sabedoria exalará como extremada estultícia; aquilo que se mascara¬ 
va de poder se argüirá ser a mais deplorável fraqueza. 

Portanto, longe está de conformar-se à divina pureza o que em nós se afigura 
como que absolutamente perfeito. 

3. O HOMEM ANTE A MAJESTADE DIVINA 

Daqui esse horror e espanto com que, a cada passo, apregoa a Escritura terem os 
santos sido tocados e afligidos, sempre que sentiam a presença de Deus. Quando, 
pois, vemos aqueles que, não lhe considerando a presença, seguros e firmes se mos¬ 
travam, mas, em manifestando ele sua glória, tão abalados e aterrados se quedavam, 
como se fossem prostrados pelo pavor da morte, mais até, a tragá-los, e quase ani¬ 
quilados, deve concluir-se daí que o homem não é jamais tangido e afetado sufici¬ 
entemente pelo senso de sua indignidade, senão depois de comparar-se com a ma¬ 
jestade de Deus. 

E desta consternação temos numerosos exemplos, tanto em Juízes quanto nos 
Profetas. Tanto assim, que essa expressão veio a tornar-se costumeira entre o povo 
de Deus: “Morreremos, pois que nos apareceu o Senhor.” De igual modo, também a 
história de Jó, com o fito de quebrantai - os homens pelo reconhecimento de sua 
estultícia, fraqueza e corrupção, sempre o argumento mais importante é extraído da 
descrição da divina sabedoria, poder e pureza [Jó 38.1-40.5]. E não sem razão, pois 
vemos como Abraão melhor se reconhece como sendo terra e pó desde que se che¬ 
gou mais próximo à contemplação da glória do Senhor [Gn 18.27]; como Elias não 
ousa, de face descoberta, atentai - para a manifestação [lRs 19.13], tanto a presença 
divina o moveu de terror! 

E que haja de fazer o homem, podridão [Jó 13.28] e verme que é [Jó 4.7; SI 
22.6], quando até mesmo os próprios querubins deviam cobrir o rosto, movidos 
desse pavor? [Is 6.2]. E isto com efeito o que diz o Profeta Isaías: “Enrubescer-se-á 
o sol e confundir-se-á a lua, quando o Senhor dos Exércitos vier a reinar” [Is 24.23], 
isto é, quando revelar seu fulgor, e mais perto o trouxer, diante dele se cobrirá de 
trevas tudo quanto de mais esplêndido exista [Is 2.10, 19]. 



CAPÍTULO II 


EM QUE CONSISTE CONHECER A DEUS 
E A QUE FIM LHE TENDE O CONHECIMENTO 

1. Piedade é o requisito para se conhecer a Deus 

Portanto, de fato entendo como conhecimento de Deus aquele em virtude do qual 
não apenas concebemos que Deus existe, mas ainda apreendemos o que nos importa 
dele conhecer, o que lhe é relevante à glória, enfim, o que é proveitoso saber a seu 
respeito. Ora, falando com propriedade, nem diremos que Deus é conhecido onde 
nenhuma religiosidade há, nem piedade. E aqui ainda não abordo essa modalidade 
de conhecimento pela qual os homens, em si perdidos e malditos, apreendem a Deus 
como Redentor, em Cristo, o Mediador. Ao contrário, estou falando apenas desse 
conhecimento primário e singelo, a que nos conduziria a própria ordem da natureza, 
se Adão se conservasse íntegro. 

Ora, se bem que nesta ruinosa situação do gênero humano já ninguém sentirá a 
Deus, seja como Pai, seja como autor da salvação, seja como de qualquer maneira 
propício, até que Cristo se inteiponha como agente mediador pai a apaziguá-lo em 
relação a nós, todavia uma coisa é sentirmos que Deus, como nosso Criador, nos 
sustenta com seu poder, nos governa em sua providência, nos provê em sua bondade 
e nos cumula de toda sorte de bênçãos; outra, porém, é abraçarmos a graça da recon¬ 
ciliação que nos é proposta em Cristo. 

Portanto, uma vez que o Senhor se mostra, em primeiro lugar, tanto na estrutura 
do mundo, quanto no ensino geral da Escritura, simplesmente como Criador, e então 
na face de Cristo [2Co 4.6] como Redentor, daí emerge dele duplo conhecimento, de 
que se nos impõe tratar agora do primeiro. O outro se seguirá, na devida ordem. 

Mas, embora nossa mente não possa apreender a Deus sem que lhe renda algu¬ 
ma expressão cultual, não bastará, contudo, simplesmente sustentar que ele é um e 
único, a quem importa ser de todos cultuado e adorado, se não estamos também 
persuadidos de que ele é a fonte de todo bem, para que nada busquemos de outra 
parte senão nele. 

Eu o recebo nestes termos: não só que uma vez ele criou este mundo, e de tal 
forma o sustém por seu imenso poder; o regula por sua sabedoria; o preserva por 
sua bondade; rege com sua justiça e eqüidade especialmente ao gênero humano; 
suporta-o em sua misericórdia; guarda-o em sua proteção; mas, ainda que em parte 



Capítulo II 


51 


alguma se achará uma gota ou de sabedoria e de luz, ou de justiça, ou de poder, ou 
de retidão, ou de genuína verdade, que dele não emane e de que não seja ele próprio 
a causa; de sorte que aprendamos a realmente dele esperar e nele buscar todas essas 
coisas ; e, após recebidas, a atribuir-Z/ms com ação de graças. 

Ora, este senso dos poderes de Deus nos é mestre idôneo da piedade, da qual 
nasce a religião. Chamo piedade à reverência associada com o amor de Deus que 
nos faculta o conhecimento de seus benefícios. Pois, até que os homens sintam que 
tudo devem a Deus, que são assistidos por seu paternal cuidado, que é ele o autor de 
todas as coisas boas, daí nada se deve buscar fora dele, jamais se lhe sujeitarão em 
obediência voluntária. Mais ainda: a não ser que ponham nele sua plena felicidade, 
verdadeiramente e de coração nunca se lhe renderão por inteiro. 

2. Confiança e reverência são fatores do conhecimento de Deus 

Portanto, simplesmente se recreiam em frívolas especulações quantos se pro¬ 
põem insistir nesta pergunta: Que é Deus? quando devemos antes interessar saber 
qual é sua natureza e o que lhe convém à natureza. 

Pois, de que vale, segundo Epicuro, confessar um Deus que, pondo de parte o 
cuidado do mundo, só se apraz no ócio? Afinal, que ajuda traz conhecer a um Deus 
com quem nada temos a ver? Antes, pelo contrário, seu conhecimento nos deve 
valer, em primeiro lugar, que nos induza ao temor e à reverencia; segundo, tendo-o 
por guia e mestre, aprendamos a buscar nele todo o bem e, em recebendo-o, a ele 
tudo creditar. 

Ora, como pode subir-te à mente o pensamento de Deus, sem que, ao mesmo 
tempo, logo reflitas: uma vez que és feitura dele, pelo próprio direito de criação 
foste sujeitado e vinculado a seu domínio, que lhe deves a vida, que convém atri- 
buir-lhe tudo quanto fazes? 

Se assim é, então segue-se necessariamente, uma vez que sua vontade nos deve 
ser a lei do viver, que inexoravelmente a vida te é corrompida, se não a pões ao 
serviço dele. Por outro lado, nem o podes visualizar com clareza, sem que reconhe¬ 
ças ser ele a fonte e origem de todas as coisas boas, donde deveria nascer não só o 
desejo de se apegar a ele, mas ainda de depositai - nele sua confiança, se o homem 
não desviasse sua mente da reta investigação para sua depravação. 

Ora, para começai - , a mente piedosa não sonha para si um Deus qualquer; ao 
contrário, contempla somente o Deus único e verdadeiro; nem lhe atribui coisa al¬ 
guma que lhe ocorra à imaginação, mas se contenta com tê-/o tal qual ele mesmo se 
manifesta, e com a máxima diligência sempre se acautela, para que não venha, mer¬ 
cê de ousada temeridade, a vaguear sem rumo, indo além dos limites de sua vontade. 

Conhecido Deus desta forma, visto saber que ele a tudo governa, confia ser ele 



52 


Livro I 


seu guia e protetor, e assim se entrega a toda sua guarda; porque entende ser ele o 
autor de todo bem, se algo o oprime, se algo lhe falta, de pronto a sua proteção se 
recolhe, dele esperando assistência; visto que está persuadido de que ele é bom e 
misericordioso, nele repousa com segura confiança, nem duvida que a todos os seus 
males em sua clemência haverá de ter sempre preparado o remédio; visto que o 
reconhece por Senhor e Pai, também o julga digno de toda sua atenção, em todas as 
coisas, para sua soberania, reverenciar sua majestade, procurar promover sua gló¬ 
ria, seus preceitos obedecer; porque percebe ser ele justo juiz e armado de sua seve¬ 
ridade pai a punir os crimes, tem sempre diante dos olhos seu tribunal, e no temor 
que por ele nutre, se retrai e coíbe de provocar-lhe a ira. Todavia, não significa que 
a tal ponto se deixa apavorar pelo senso de seu juízo que, embora lhe seja patente o 
meio de evadir-se, ainda que o queira. Antes, não menos o abraça como o juiz dos 
maus quanto é ele o benfeitor dos piedosos; uma vez que compreende que tanto 
pertence à glória de Deus dar aos ímpios e perversos o castigo que merecem, como 
também aos justos o dom da vida eterna. Além disso, refreia-se de pecar não só pelo 
temor do castigo, mas porque ama e reverencia a Deus como Pai; honra-o e cultua- 
o como Senhor; e mesmo que não existisse nenhum inferno, ainda assim treme só à 
idéia da ofensa. 

Eis no que consiste a religião pura e real: fé aliada a sério temor de Deus, de 
modo que o temor não só em si contém reverência espontânea, mas ainda traz con¬ 
sigo a legítima adoração, a qual está prescrita na lei. E isto se deve observar com 
mais diligência: enquanto todos veneram a Deus de maneira vaga e geral, pouquís¬ 
simos o reverenciam de verdade ; enquanto, por toda parte, grande é a ostentação em 
cerimônias, rara, porém, é a sinceridade de coração. 



CAPÍTULO III 


O CONHECIMENTO DE DEUS FOI POR NATUREZA 
INSTILADO NA MENTE HUMANA 

1. Universalidade do sentimento religioso 

Que existe na mente humana, e na verdade por disposição natural, certo senso da 
divindade, consideramos como além de qualquer dúvida. Ora, para que ninguém se 
refugiasse no pretexto de ignorância, Deus mesmo infundiu em todos certa noção 
de sua divina realidade, da qual, renovando constantemente a lembrança, de quando 
em quando instila novas gotas, de sorte que, como todos à uma reconhecem que 
Deus existe e é seu Criador, são por seu próprio testemunho condenados, já que não 
só não lhe rendem o culto devido , mas ainda não consagram a vida a sua vontade. 

Certamente, se em algum lugar se haja de procurai - ignorância de Deus, em 
nenhuma parte é mais provável encontrar exemplo disso que entre os povos mais 
retrógrados e mais distanciados da civilização humana. E todavia, como o declara 
aquele pagão, 2 não há nenhuma nação tão bárbara, nenhum povo tão selvagem, no 
qual não esteja profundamente arraigada esta convicção: Deus existe! E mesmo 
aqueles que em outros aspectos da vida parecem diferir bem pouco dos seres brutos, 
ainda assim retêm sempre certa semente de religião. Tão profundamente penetrou 
ela às mentes de todos, que este pressuposto comum se apegou tão tenazmente às 
entranhas de todos! 

Portanto, como desde o princípio do mundo nenhuma região, nenhuma cidade, 
enfim nenhuma casa tenha existido que pudesse prescindir da religião, há nisso uma 
tácita confissão de que no coração de todos jaz gravado o senso da divindade. 

Aliás, até a própria idolatria é ampla evidência desta noção. Pois sabemos de 
quão mau grado se humilha o homem para que admire a outras criaturas acima de si 
mesmos. Desse modo, quando prefere render culto à madeira e à pedra, antes que 
seja considerado como não tendo nenhum deus, claramente se vê que esta impres¬ 
são tem uma força e vigor prodigiosos, visto que de forma alguma pode ser apagada 
do entendimento do homem, 3 de modo que é mais fácil que as inclinações naturais 


2. Cícero: Da Natureza dos Deuses, livro I, 16. 

3. Primeira edição: “salta à vista veementíssima ser esta impressão acerca da divindade, que, por isso, não 
há obliterar-se da mente do homem ..." 



54 


Livro I 


se quebrantem, as quais, desta forma, na realidade se quebrantam quando, de seu 
arbítrio, o homem desce daquela altivez natural às coisas mais inferiores para que 
assim possa adorar a Deus. 

2. Religião não é invencionice gratuita 

Isto posto, é inteiramente gratuito o que se ouve de alguns, isto é, que a religião 
foi engendrada pela sutileza e argúcia de uns poucos, para com esta artimanha man¬ 
terem em sujeição o populacho simplório, ao mesmo tempo em que, entretanto, nem 
os mesmos que foram os inventores da adoração de Deus para os outros creriam 
existir algum Deus! 

Sem dúvida confesso que, a fim de manterem o espírito mais obediente a si, 
homens astutos têm inventado muita coisa em matéria de religião, para com isso 
infundirem reverência ao poviléu e inculcar-//?^ temor. Isso, no entanto, em parte 
alguma teriam conseguido não fosse que já antes a mente humana tivesse sido im¬ 
buída dessa firme convicção acerca de Deus, da qual, como de uma semente, emer¬ 
ge a propensão para a religião. 

E por certo não é de crer-se que tenham carecido totalmente do conhecimento 
de Deus os mesmos que, sob pretexto de religião, habilidosamente exploravam aos 
menos esclarecidos. Pois, ainda que no passado tenham existido alguns, e hoje eles 
não são poucos, que neguem existir Deus, contudo, queiram ou não queiram, de 
quando em quando acode-lhes certo sentimento daquilo que desejam ignorar. 

Em parte alguma se lê de ter existido um desprezo mais incontido ou desenfre¬ 
ado pela divindade do que em Gaio Calígula. Entretanto, ninguém tremeu mais 
miseravelmente sempre que se patenteava alguma manifestação da ira divina. Desse 
modo, malgrado seu, fremia de pavor diante de Deus, a quem publicamente porfia¬ 
va por desprezar. Isso, aqui e ali, se sobrevem também aos que lhe fazem páreo; 
portanto, quem é mais petulante em desprezar a Deus, de fato também, ao mero 
ruído de uma folha que cai, desmedidamente se perturba [Lv 26.36], 

Donde vem isso senão da ação vingadora da divina majestade, que tanto mais 
cruciantemente lhes espicaça a consciência, à media que dele mais tentam fugir? 

É verdade que volvem-se para todos os esconderijos em que procuram ocultar- 
se da presença do Senhor, e de novo da memória a apagam, contudo, quer queiram, 
quer não queiram, nela sempre se conservam enredilhados. E por mais que por 
vezes pareça desvanecer-se por algum momento, no entanto logo depois surge, e 
com novo ímpeto irrompe, de sorte que, se porventura têm eles alívio dessa ansie¬ 
dade da consciência, não será ela muito diferente do sono dos ébrios ou dos frenéti¬ 
cos, os quais na verdade, mesmo dormindo, não repousam tranquilamente, visto que 
são continuamente acossados por sonhos terríveis e apavorantes. 



Capítulo III 


55 


Portanto, até os próprios ímpios são exemplos de que vigora sempre na alma de 
todos os homens alguma noção de Deus. 

3. Impossibilidade de ateísmo real 

Isto, sem dúvida, será sempre evidente aos que julgam com acerto, ou, seja, que 
está gravado na mente humana um senso da divindade que jamais se pode apagar. 
Mais: esta convicção de que há algum Deus não só é a todos ingênita por natureza, 
mas ainda que lhes está encravada no íntimo, como que na própria medula, que a 
contumácia dos ímpios é testemunha qualificada, a saber, lutando furiosamente, 
contudo não conseguem desvencilhar-se do medo de Deus. 

Ainda que Diágoras, e tantos como ele, através de todos os séculos, zombeteira¬ 
mente motejem de tudo quanto diz respeito à religião, e como Dionísio tem ridicu¬ 
larizado o juízo celeste, esse não passa de um riso sardónico, pois que em seu inte¬ 
rior o verme da consciência rói mais pungente que todos os cautérios. 

Não digo o que Cícero dizia, que com o correr do tempo os erros se tornam 
obsoletos; enquanto que, com o passar dos dias, mais cresce e melhor se faz a reli¬ 
gião. Ora, o mundo, como pouco adiante se haverá de dizer, tenta quanto está em 
seu poder alijar paia bem longe o conhecimento de Deus, e de todos os modos 
coiTompe-lhe o culto. Afirmo simplesmente isto: enquanto na mente se lhes enlan¬ 
guesce essa obstinada dureza que os ímpios avidamente evocam para repudiarem a 
Deus, no entanto cobra viço, e por vezes medra vigoroso, esse senso da divindade 
que, tão ardentemente, desejariam/osse ele extinto. Donde concluímos que esta não 
é uma doutrina que se aprende na escola, mas que cada um, desde o ventre materno, 
deve ser mestre dela para si próprio, e da qual a própria natureza não permite que 
alguém esqueça, ainda que muitos há que põem todo seu empenho nessa tarefa. 4 

Portanto, se todos nascem e vivem com essa disposição de conhecer a Deus, e o 
conhecimento de Deus, se não chega até onde eu disse, é caduco e fútil, é claro que 
todos aqueles que não dirigem quanto pensam e fazem a esta meta, degeneram e se 
apartam do fim para o qual foram criados. 5 Isto não foi desconhecido nem aos pró¬ 
prios filósofos. Ora, Platão 6 não quis dizer outra coisa, visto que amiúde ensinou 
que o sumo bem da alma é semelhança com Deus, quando, apreendido o conheci- 


4. Primeira edição: "Donde concluímos que não é matéria que se haja primeiro de aprender nas escolas, 
mas de que desde o ventre cada um é mestre a si [próprio] e de que não sofre a própria natureza alguém se 
esqueça, inda que, com todas as forças, muitos isso intentem." 

5. Primeira edição: “Logo, se todos foram nascidos e vivem nesta condição, |isto é,] para conhecerem a 
Deus, mas, a não ser que a este ponto hajam [ele] de chegar, difuso e evanescente é o conhecimento de Deus, 
é evidente que da lei de sua criação aberram todos estes que a este escopo não destinam os pensamentos e 
ações todos de sua vida.” 

6. Fedon e Tecleto. 



56 


Livro I 


mento dele, toda nele se transforma. Daí, muito a propósito, nos escritos de Plutarco 
arrazoa também Grilo, quando afirma que os homens, uma vez que a religião lhes 
seja ausente da vida, não só em nada excedem aos animais, mas até em muitos 
aspectos lhes são muito mais dignos de lástima, porquanto, sujeitos a tantas espéci¬ 
es de males, levam de contínuo uma vida tumultuária e desassossegada. 

Portanto, o que os faz superiores é tão-somente o culto de Deus, mediante o qual 
se aspira à imortalidade. 



CAPÍTULO IV 


ESTE MESMO CONHECIMENTO É SUFOCADO OU CORROMPIDO, EM 
PARTE PELA IGNORÂNCIA, E EM PARTE PELA DEPRAVAÇÃO 

1. Superstição 

Mas, assim como a experiência atesta em todos ser a semente da religião divina¬ 
mente implantada, assim também dificilmente se encontra um em cem que faça 
medrai - o que lhe foi gerado no coração, porém nenhum em quem chegue à matura¬ 
ção, muito menos que fruto apareça a seu tempo [SI 1.3], 

De fato, seja que uns em suas próprias superstições se perdem, seja que outros, 
de propósito firmado, de Deus impiamente se alienam, afinal todos se degeneram de 
seu verdadeiro conhecimento. E assim resulta que no mundo não subsiste nenhuma 
piedade genuína. 

Entretanto, ao afirmarmos que alguns que foram traduzidos à superstição pelo 
eiTO resvalam, não quero com isso dizer que sua ingênua insipiência os isente de 
culpa, porquanto a cegueira em que laboram está quase sempre emaranhada não só 
de arrogante vaidade, mas ainda de insolente contumácia. Nisso se percebe vaidade, 
e certamente aliada ao orgulho, a saber, que, buscando a Deus, os desventurados 
seres humanos não sobem além de si mesmos, como seria necessário, antes o me¬ 
dem em conformidade com o padrão de sua obtusidade carnal, e negligenciando a 
sólida investigação, movidos de curiosidade, andam em volta de vãs especulações. 
Por isso não o apreendem como ele se apresenta; ao contrário, o imaginam justa¬ 
mente como em sua temeridade o forjaram. 

Escancarada esta voragem, para qualquer lado que movam o pé, à ruína fatal¬ 
mente haverão sempre de precipitar-se. Ora, tudo quanto intentam em seguida para 
o culto ou serviço de Deus, nenhum peso podem atribuir-lhe, porquanto não estão 
adorando a ele mesmo, mas, antes, em vez dele, adoram a fantasia e sonho de seu 
coração. Paulo frisa esta depravação eloqüentemente, ao dizer que se fizeram fúteis, 
quando aspiravam ser sábios [Rm 1.22]. Já antes dissera [Rm 1.21] que se fizeram 
fúteis em suas cogitações; mas, para que ninguém os eximisse de culpa, acrescenta 
que vieram, com justiça, a ser cegos, porquanto, não contentes com a sobriedade, ao 
contrario, arrogando-se mais do que é próprio, fazem com que por si mesmos lhes 
sobrevenham trevas; ainda mais: em sua vã e ruinosa petulância, se tornaram estul¬ 
tos. Donde se segue que a estultícia não lhes é justificável, cuja causa não é simples- 



58 


Livro I 


mente vã curiosidade, mas o desejo de saber mais do que convém, aliado à falsa 
presunção. 

2. Apostasia 

Quanto, porém, ao que sentencia Davi [SI 14.1; 53.1]: que os ímpios e insanos 
sentem no coração que Deus não existe, restringe-se, em primeiro plano, como o 
veremos de novo pouco mais adiante, àqueles que, sufocada a luz da natureza, deli- 
beradamente a si mesmos se fazem estúpidos. Assim vemos que muitos, após se 
tornarem empedernidos pela insolência e constância em pecar, repelem furiosamen¬ 
te a toda lembrança de Deus, a qual, no entanto, lhes é espontaneamente sugerida no 
íntimo pelo próprio senso natural. 

Ora, para que sua sandice se torne mais abominável, Davi os apresenta como a 
negarem terminantemente que Deus existe. Não que o privem de sua essência, mas 
que, despojando-o de seu juízo e providência, o enclausuram ocioso no céu. Ora, 
como nada é menos próprio de Deus que, posto de parte, permitir à sorte o governo 
do mundo, e fechar os olhos às impiedades dos homens, para que se entreguem 
impunemente a todos os desregramentos; qualquer um que, eliminado o temor do 
julgamento celeste, cede despreocupado à prática do que lhe vem ao talante, está a 
negar que Deus existe. 

E esta é ajusta punição de Deus: cobre-lhes de gordura o coração, de sorte que 
os ímpios, depois de fecharem os olhos, vendo, não vêem [Mt 13.14, 15; Is 6.9, 10; 
SI 17.10]. E Davi é o melhor intérprete de sua afirmação, em outro lugar [SI 36.1; 
10.11], onde diz que não há temor de Deus diante dos olhos dos ímpios; e, de igual 
modo, porque se persuadem de que Deus não o vê, orgulhosamente se aplaudem em 
seus desmandos. 

Portanto, embora sejam compelidos a reconhecer um Deus, contudo esvaziam 
sua glória, tentando privá-lo do poder, pois, conforme Paulo o atesta [2Tm 2.13], 
assim como Deus não pode negar a si próprio, de modo que permanece perpetua¬ 
mente imutável em seu ser, assim também estes, ao forjarem um ídolo inerte e inútil, 
na verdade estão dizendo que negam a Deus. Neste ponto, é preciso notar que, por 
mais que lutem contra seu próprio sentimento e almejem não só daí alijar a Deus, 
mas até mesmo aboli-lo do céu, entretanto jamais a tal limite prevalece sua obtusi- 
dade, que Deus não os arraste com freqüência à barra de seu tribunal. Mas, uma vez 
que não se deixam dominai - de nenhum temor, e assim se arremetem violentamente 
contra Deus, certo é que, por quanto tempo assim os arrebata cego furor, neles reina 
animalesco olvido de Deus. 



Capítulo IV 


59 


3. Idolatria 

Assim rui desmantelada essa frívola defesa com que muitos costumam acober¬ 
tar a própria superstição. Pois pensam que é bastante nutrir mero zelo pela religião, 
seja qual for sua natureza e por mais falsa que seja. Não levam em conta, porém, que 
a verdadeira religião deve ser conformada ao arbítrio de Deus como a uma norma 
peipétua: que Deus, em verdade, permanece sempre imutável em seu ser; que ele 
não é um espectro ou fantasma, que se transmuda ao talante de cada um. E pode-se 
ver meridianamente de quão enganosas aparências a superstição zomba de Deus 
enquanto intenta render-lhe preito aprazível. Pois, apegando-se quase exclusiva¬ 
mente àquelas coisas que Deus tem testificado não serem de seu interesse, a supers¬ 
tição ou tem com desdém ou então não rejeita dissimuladamente aquelas que ele 
prescreve e ensina que lhe são do agrado. 

Portanto, a seus próprios delírios cultuam e adoram quantos a Deus alçam seus 
ritos inventados, pois de modo algum assim ousariam gracejar com Deus, se já 
antes não tivessem moldado um Deus congruente com os absurdos de suas ridicula- 
rias. E assim o Apóstolo sentencia ser ignorância de Deus essa vaga e errônea opi¬ 
nião com respeito à divindade: “Quando desconhecíeis a Deus”, diz ele, “servíeis 
aos que por natureza não eram deuses” [G14.8]. E, em outro lugar [Ef 2.12], ensina 
que os efésios haviam vivido sem Deus durante o tempo em que se achavam distan¬ 
ciados do reto conhecimento do Deus único. Tampouco vem muito ao caso, pelo 
menos neste ponto, se porventura concebes a um só Deus ou a muitos, porque sem¬ 
pre te apartas do Deus verdadeiro e dele careces quando, deixado ele de parte, nada 
te resta senão um ídolo execrável. 

Portanto, com Lactâncio nos impõe concluir que nenhuma religião genuína existe, 
a menos que esteja em harmonia com a verdade. 

4. Hipocrisia 

Acresce ainda um segundo pecado, a saber, que jamais tomam a Deus em consi¬ 
deração, a não ser que a isso sejam constrangidos; nem dele se aproximam até que, a 
despeito de sua resistência, sejam até ele arrastados. Nem ainda então se imbuem do 
temor espontâneo que emana da reverência à divina majestade, mas apenas de um 
temor servil e forçado que lhes arranca o juízo de Deus, do qual, já que dele não 
podem fugir, sentem alarmante pavor, e inclusive até chegam a abominá-lo. 

Com efeito, o que diz Eustáquio, poeta pagão, se aplica muito bem à impiedade, 
ou, seja, que o temor foi o primeiro a dar origem aos deuses no mundo. 7 Quantos 


7. Primeira edição: “Com efeito, à impiedade, e a ela somente, bem se ajusta aquele [dito] de Estáquio de 
que o medo primeiro deu origem aos deuses no mundo.” 



60 


Livro I 


têm a mente alienada da justiça de Deus desejam desmesuradamente que seu tribu¬ 
nal seja subvertido, os quais sabem que ele subsiste para punir suas transgressões. 
Com disposição desse gênero pelejam acirradamente contra o Senhor, o qual não 
pode prescindir do juízo. Enquanto, porém, reconhecem que sobre si paira ameaça¬ 
dora a potestade inevitável, já que não a conseguem rechaçar, nem dela fugir, enco- 
lhem-se diante dela apavorados. E assim, para que por toda parte não pareçam des¬ 
prezar aquele cuja majestade os acossa, exercitam algo que tenha a aparência de 
religião. Não obstante, entrementes não cessam de contaminar-se com toda sorte de 
vícios e de amontoar abominações sobre abominações, até que de todas as formas 
violem a santa lei do Senhor e dissipem toda sua justiça. Ou, ao menos, não são a tal 
ponto contidos por esse pretenso temor de Deus, que deixem de refestelar-se delei¬ 
tosamente em seus pecados, e neles se lisonjeiam, e preferem esbaldar-se na intem¬ 
perança da própria carne a deixar que o Espírito Santo a coíba com freios. 

Entretanto, uma vez que esta é uma sombra vã e falaz de religião, que nem 
sequer merece ser chamada de sombra, outra vez daqui facilmente se infere quanto 
a piedade difere desse confuso conhecimento de Deus, a qual só nos peitos dos fiéis 
se instila e da qual exclusivamente nasce a religião. E contudo, por sinuosos rodei¬ 
os, os hipócritas se propõem chegar a isto: insinuar que estão perto de Deus, de 
quem, no entanto, estão a fugir. Pois, quando o teor da obediência lhes deveria ser 
perpétuo em toda a vida, eles se rebelam acintosamente contra ele em quase todos 
os atos, diligenciando por aplacá-lo simplesmente por meio de uns paupérrimos 
sacrifícios; quando o deveriam servir, com santidade de vida e inteireza de coração, 
engendram ridicularias frívolas e observâncias mesquinhas de nenhum valor, mercê 
das quais possam conciliá-lo consigo. Pior ainda, confiam poder desincumbir-se de 
seus deveres meramente através de risíveis atos expiatórios. Daí, quando nele deve¬ 
ria estar plantada sua confiança, relegando-o a segundo plano, escondem-se atrás de 
si próprios ou das criaturas. Afinal, eles se enredilham em tão avultada soma de 
erros, que o negror da depravação sufoca neles, e por fim extingue, aquelas cente¬ 
lhas que fulgiam para visualizar-se a glória de Deus. 

Permanece, todavia, essa semente que de modo algum se pode erradicar total¬ 
mente, a saber, que há uma divindade; semente essa, porém, a tal ponto corrompida 
que de si nada produz senão os piores frutos. Ainda mais, o que estou presentemente 
sustentando, a saber, que o senso da divindade está inerentemente gravado nos co¬ 
rações humanos, com certeza maior disto se evidencia: que até a necessidade arran¬ 
ca confissão forçada até aos próprios réprobos. Quando as coisas lhes transcorrem 
tranqüilas, motejam acintosamente de Deus; são até mordazes e desabusados em 
minimizar-lhe o poder. Se, de qualquer forma, os aperta o desespero, os acicata a 
buscá-lo e lhes dita preces superficiais, do que se patenteia que não são totalmente 
ignorantes de Deus, porém o que deveria aflorar mais cedo lhes foi reprimido pela 
obstinação. 



CAPÍTULO V 


O CONHECIMENTO DE DEUS FULGE NA OBRA DA CRIAÇÃO 
DO MUNDO E EM SEU CONTÍNUO GOVERNO 

1. Inescusabilidade do homem 

Além de tudo isso, visto que no conhecimento de Deus está posto a finalidade 
última da vida bem-aventurada, para que a ninguém fosse obstruído o acesso à feli¬ 
cidade, não só implantou Deus na mente humana essa semente de religião a que nos 
temos referido, mas ainda de tal modo se revelou em toda a obra da criação do 
mundo, e cada dia nitidamente se manifesta, que eles não podem abrir os olhos sem 
se verem forçados a contemplá-lo. Por certo que sua essência transcende a compre¬ 
ensão, de sorte que sua plena divindade escapa totalmente aos sentidos humanos. 
Entretanto, em todas as suas obras, uma a uma, imprimiu marcas inconfundíveis de 
sua glória, e na verdade tão claias e notórias, que por mais brutais e obtusos que 
sejam, tolhida lhes é a alegação de ignorância. 

Daí, com mui procedente razão exclama o Profeta [SI 104.2] que ele se veste de 
luz como de um manto; como se quisesse dizer que a partir de então começara a 
mostrar-se de forma insigne em ornato visível: desde o instante em que, na criação 
do mundo, exibiu seus adereços, em virtude dos quais agora, quantas vezes volve¬ 
mos os olhos para qualquer lado, sua glória nos é patente. Ainda nesta mesma pas¬ 
sagem, com admirável arte, o mesmo Profeta compara os céus, como se acham 
expandidos, a seu régio pavilhão; diz que nas águas fincou os vigamentos de suas 
recamaras; que as nuvens lhe são carruagens; que sobre as asas dos ventos cavalga; 
que os ventos e os relâmpagos lhe são os mensageiros velozes. E visto que mais 
plenamente nas alturas lhe refulge o esplendor do poder e da sabedoria, em várias 
ocasiões o céu é chamado de seu palácio. 

E, em primeiro lugar, para todo e qualquer rumo a que dirijas os olhos, nenhum 
recanto há do mundo, por mínimo que seja, em que não se vejam a brilhai - ao menos 
algumas centelhas de sua glória. Nem podes, realmente, de um só relance contem¬ 
plai - quão amplamente se estende esta vastíssima e formosíssima engrenagem, que 
não te sintas de todos os lados totalmente esmagado pela imensa intensidade de seu 
fulgor. 

Essa é a razão por que, com finura e arte, o autor da Epístola aos Hebreus [11.3] 
chama aos mundos de expressões visíveis das coisas invisíveis, já que essa ordem 



62 


Livro I 


tão admiravelmente estruturada do universo nos serve de espelho em que podemos 
contemplar ao Deus que de outra sorte seria invisível. Razão pela qual o Profeta 
atribui [SI 19.1] às criaturas celestiais uma linguagem desconhecida a toda e qual¬ 
quer nação, visto que aí se patenteia com mais evidência a comprovação da divinda¬ 
de do que deve escapai' à consideração de qualquer pessoa, por mais retrógrada seja 
ela. O Apóstolo, expondo isso mais explicitamente [Rm 1.19], diz haver sido reve¬ 
lado aos homens o que se fazia necessário para o conhecimento de Deus, visto que 
todos à uma contemplam suas coisas invisíveis, até seu eterno poder e divindade, 
dados a conhecer desde a criação do mundo. 

2. Visibilidade da sabedoria divina 

Inumeráveis são, tanto no céu quanto na terra, as evidências que lhe atestam a 
mirífica sabedoria. Não apenas aquelas coisas mais recônditas, a cuja penetrante 
observação se destinam a astronomia, a medicina e toda a ciência natural, senão 
também aquelas que saltam à vista a qualquer um, ainda o mais inculto e ignorante, 
de sorte que nem mesmo podem abrir os olhos e já se vêern forçados a ser-lhes 
testemunhas. 

De fato, quantos nessas artes liberais à farta se abeberaram, ou mesmo apenas 
de leve as experimentaram, ajudados por sua contribuição, são levados muito mais 
longe na penetração dos segredos da divina sabedoria. Todavia, ninguém, ao igno¬ 
rá-las, é impedido de ver nas obras de Deus bastante - e mais do que bastante! - de 
arte donde se possa arrojar-se à admiração do Artífice. 

Sem dúvida que para investigai' os movimentos dos astros, determinar-///z/v as 
posições, medir as distâncias, notar as propriedades, requer-se arte e a mais rigorosa 
aplicação. Como, ao serem essas coisas perscrutadas, mais explicitamente se proje¬ 
ta a providência divina, assim, para contemplar-lhe a glória, impõe-se à alma que se 
eleve um tanto mais alto. Quando, porém, nem mesmo a pessoa mais simples e as de 
cultura mais elementar, que foram ensinadas só pelo recurso dos olhos, não podem 
ignorar a excelência da divina arte a revelar-se profusamente nesta incontável e, 
além do mais, particularmente distinta e harmoniosa variedade da milícia celestial, 
salta à vista que não existe ninguém a quem o Senhor não manifeste sobejamente 
sua sabedoria. 

De igual modo, perscrutai' na estrutura do corpo humano, com essa perspicácia 
que Galeno aplica, a correlação, a simetria, a beleza, o funcionamento, é tarefa de 
exímia habilidade. E todavia, confessam-///; todos, o corpo humano revela composi¬ 
ção tão engenhosa que, à sua vista, com razão, quão admirável se julgará ser o 
Artífice. 



Capítulo V 


63 


3. O SER HUMANO É EVIDÊNCIA MÁXIMA DA SABEDORIA DIVINA 

E por isso alguns dentre os filósofos, outrora, designaram o homem, não sem 
razão, de (ílkpÓkoo[íov (mikrõkõsmõn - microcosmos ), porquanto é ele raro exem¬ 
plo do poder, da bondade e da sabedoria de Deus, em si contém bastante de milagres 
para ocupar-nos a mente, desde que não nos enfademos de dar-lhes atenção. 

Por essa razão, Paulo, onde advertiu [At 17.27] que Deus pode ser conhecido 
até dos cegos que tateiam, em seguida acrescenta que ele não deve ser buscado 
como se estivesse longe, pois na verdade, dentro de cada um, todos sentem, indubi¬ 
tavelmente, a celeste graça, da qual obtêm alento. 

Ora, se para apreendermos a Deus não é necessário sairmos fora de nós mesmos, 
que para aquele que se fizer moroso em descer em seu íntimo para aí descobrir a 
Deus, sua negligência merecerá perdão? Essa também é a mesma razão por que 
Davi, onde sucintamente celebrou o admirável nome de Deus e sua glória, que por 
toda parte refulgem, imediatamente exclama: “Que é o homem para que dele te 
lembres?” [SI 8.4]. E ainda: “Da boca dos pequeninos e dos que são amamentados 
estabeleceste a força” [SI 8.2], E assim não apenas postula que no gênero humano 
reside nítido espelho das obras de Deus, mas também que as criancinhas, ainda a 
penderem do seio materno, têm línguas bastante eloqüentes para proclamar sua gló¬ 
ria, de tal modo que não se requer nenhum outro orador. Daí também não hesita em 
trazer-lhes à liça a palavra, como sendo cabalmente adestrada para refutar a demên¬ 
cia daqueles que, em função de seu orgulho diabólico, desejariam que o nome de 
Deus fosse totalmente extinto. Do quê também vem à tona o que Paulo cita de Arato 
[At 18.28], ou, seja, que somos geração de Deus, visto que, exortando-nos sobre tão 
sublime excelência, atestou ser nosso Pai, assim como também, à base do senso 
comum e segundo ditava sua experiência, os poetas profanos foram chamados pai 
dos homens. Aliás, tampouco alguém se renderá em sujeição a Deus, de vontade 
espontânea e decidida, a não ser que, provando seu amor de pai, tenha, por sua vez, 
de ser atraído a amá-lo e cultuá-lo. 

4. A INGRATIDÃO HUMANA EM RELAÇÃO A ÜEUS 

Aqui, porém, se faz patente a execrável ingratidão dos homens que, enquanto 
encerram dentro de si nobre oficina com incontáveis obras de Deus, e ao mesmo 
tempo uma loja abarrotada de produtos de inestimável abundância, quando deveri¬ 
am irromper em seus louvores, com orgulho muito maior contra ele se inflam e 
intumescem. Eles têm consciência dos modos tão extraordinários que Deus opera 
neles; igualmente, quão ampla variedade de dons possuem de sua liberalidade, e 
como lhes foi ensinado seu próprio uso. São obrigados a reconhecer que essas coi¬ 
sas são sinais da Divindade, queiram ou não queiram. Contudo os abafam em seu 



64 


Livro I 


íntimo. Na verdade não é preciso que saíam para fora de si mesmos, desde que, não 
arrogando para si próprios o que lhes foi dado dos céus, não escondam debaixo da 
terra o que à sua mente reluz para que vejam a Deus claramente. 

Antes, ainda hoje a terra sustenta muitos espíritos monstruosos que, para apa¬ 
gai - o nome de Deus, não hesitam em desviar do propósito toda a semente da Deida¬ 
de disseminada na natureza humana. Pergunto, pois, quão detestável é esta sandice, 
que o homem achando a Deus cem vezes em seu próprio coipo e alma, sob este 
mesmo pretexto de excelência, negue que ele existe? Não dirão que se distinguem 
dos seres brutos por obra do acaso. Todavia, sobreposto o véu da natureza, a qual 
lhes é o artífice de todas as coisas, alijam a Deus. Percebem tão refinado lavor em 
cada um de seus membros, desde a boca e os olhos até a ponta dos pés. Contudo, 
também aqui no lugar de Deus colocam a natureza. Mas, em especial, tão lestos 
movimentos da alma, tão preclaras faculdades, tão raros dotes, pressupõem uma 
Deidade que não permite facilmente ser obscurecida, salvo se os epicureus, como 
os ciclopes, dessa altura movessem mais insolentemente guerra contra Deus. 

Por isso, para governai - um vermezinho de cinco pés de estatura serão indispen¬ 
sáveis todos os tesouros da celeste sabedoria? E desta prerrogativa carecerá a tota¬ 
lidade do universo? Em primeiro plano, reconhecer algo orgânico na alma que lhe 
corresponda a cada uma das partes, afinal em nada contribui para toldar a glória de 
Deus, pois, ao contrário, a ilumina! 

Que responda Epicuro, dizendo que o concurso de átomos, a cozinhai - o que se 
come e bebe, o digere, parte em resíduos, parte em sangue, e de tal modo opera, que 
cada membro tenha tão admirável proficiência para realizar sua função, como se 
tantas almas quantos membros regessem de comum acordo o corpo a um só corpo? 8 

5. Confusão de criatura e Criador 

Entretanto, por ora não vou tratar desse atoleiro de suínos. Ataco antes esses 
que, entregues a sutilezas contraditórias, de maneira oblíqua, invocariam delibera- 
damente esse insípido parecer de Aristóteles, tanto para anulai - a imortalidade da 
alma, quanto para arrebatar seu direito a Deus. Ora, dado que tenha a alma faculda¬ 
des orgânicas, com esse pretexto a ligam ao coipo de tal modo que sem este aquela 
não subsiste. Ademais, com seus louvores à natureza, suprimem o nome de Deus 
quanto lhes é possível. Entretanto, longe está que os poderes da alma se confinem às 
funções que servem ao corpo. 


8. Primeira edição: “Responda Epicuro quê concurso de átomos, a cozinhar o que se come e bebe, [oj 
digere, parte em resíduos, parte em sangue, e [de tal modo] opera, que cada membro tenha tão admirável 
proficiência para realizar [sua] função, como se, em comum consenso, a um só corpo tantas almas regessem?” 



Capítulo V 


65 


Que tem isto a ver com o coipo - que meças o céu, contes o número de estrelas, 
determines a grandeza de cada uma, saibas quanto distam entre si, com que celeri¬ 
dade ou lentidão completam seus cursos, quantos graus se inclinam pai a cá ou para 
lá? Indubitavelmente confesso que, se o estudo dos astros é de algum proveito, 
contudo estou apenas mostrando que nesta investigação tão elevada das coisas ce¬ 
lestes não existe correção orgânica; ao contrário, a alma tem suas propriedades dis¬ 
tintas do coipo. 

Propus apenas um exemplo, do qual aos leitores será fácil deduzir os demais. 
Indubitavelmente, a multiforme agilidade da alma, com que perscruta o céu e a 
terra, liga as coisas passadas às que estão por vir, retém em lembrança as coisas que 
há muito ouviu, até mesmo para si pinta o que bem lhe apraz, assim também a 
habilidade com que imagina coisas incríveis, e que é a matriz de tantas invenções 
admiráveis, são seguros sinais da Deidade no homem. 

Por que, enquanto a pessoa está dormindo, a alma não só vagueia e divaga em 
redor, mas ainda concebe muitas coisas úteis, cogita acerca de muitas questões, até 
adivinha fatos futuros? O que aqui se haverá de dizer senão que não se podem 
apagai - os sinais da imortalidade que foram impressos no homem? Ora, que razão 
admitirá que o homem seja divino e contudo não reconheça seu Criador? Com efei¬ 
to, nós, em função da capacidade judicatória que nos foi outorgada, faremos distin¬ 
ção entre o justo e o injusto, porém nenhum juiz no céu haverá? A nós, até mesmo 
durante o sono, nos remanescerá certo resíduo de entendimento; Deus nenhum, po¬ 
rém, estará de vigia a reger o mundo? De tantas artes e coisas úteis nos julgaremos 
inventores em moldes tais que Deus seja defraudado de seu louvor, quando, entre¬ 
tanto, a experiência suficientemente ensina que, em modos desiguais, o que temos 
nos é distribuído oriundo de outra procedência? 

Quanto, porém, ao que alegam certos indivíduos acerca de uma inspiração se¬ 
creta que anima a todo o universo, não só é destituído de consistência, mas inclusive 
é totalmente profano. Agradam-lhes as celebradas palavras de Vergílio: 

“Primeiramente, céu e terra e os campos de água fluentes, 

E o fulgente globo lunar, e as estrelas titânias, 

Um espírito interiormente os alimenta, e, pelos membros infusa, 

A toda a massa uma mente movimenta, e ao grande coipo se mistura. 

Daí a raça de homens e animais, e o alento dos seres voláteis, 

E os monstros que o mar produz sob a marmórea superfície; 

De fogo lhes é o alento e celeste a origem” etc. 9 


9. A Eneida, livro VI. 



66 


Livro I 


Na realidade, assim é que o universo, que foi criado para manifestação da glória 
de Deus, é seu próprio criador! 

Ora, em outro lugar, seguindo a noção comum a gregos e latinos, assim decanta 
o mesmo autor : 

“Têm as abelhas, disseram, uma porção da mente divina, 

E haustos etéreos. Pois, por toda a terra Deus se estende, 

E pelas vastidões do oceano, e pelo céu profundo. 

Daqui os rebanhos, os armentos, os homens, toda espécie de feras, 

Cada um, ao nascer, tênue da vida a si aufere. 

Isto é, a seguir, tudo aí retorna e, desfeito, se reintegra; 

Nem lugar há à morte, mas, vivos, evolam 
Às hostes sidéreas e ascendem do céu às alturas.” 10 

Eis a que vale para gerar e fomentai - a piedade no coração do homem essa infru¬ 
tífera especulação acerca da mente universal que anima e vivifica ao mundo! Isso 
até transparece melhor das sacrílegas palavras desse cão impuro, Lucrécio, que fo¬ 
ram deduzidas desse princípio. Isto, afinal, é forjar uma deidade fantasma, de sorte 
que o Deus verdadeira para longe se afaste, a quem devíamos temer e adorar. 

Certamente confesso que isto pode ser dito com reverência, desde que proceda 
de um espírito piedoso: que a natureza é Deus. Contudo, visto ser uma expressão 
dura e imprópria, já que a natureza é antes a ordem prescrita por Deus, em questões 
de tão grande peso e em que se deve especial reverência, é prejudicial envolver a 
Deus ambiguamente com o curso inferior de suas obras. 

6. A SOBERANIA DE ÜEUS SOBRE A CRIAÇÃO 

Lembremo-nos, portanto, sempre que cada um de nós atenta à sua própria natu¬ 
reza, de que há um Deus, que de tal modo governa a todas as naturezas, que quer que 
volvamos para ele os olhos; que quer que para ele dirijamos nossa fé; que quer que 
o adoremos e o invoquemos como nosso Senhor, porquanto nada há mais contrário 
do que desfrutar de tão excelentes dádivas, as quais em nosso íntimo comprovam a 
Deidade, e negligenciarmos o Autor que no-las prodigaliza à mera súplica. 

Quanto ao seu poder, de quão cristalinos exemplos sua consideração nos arreba¬ 
ta! Salvo se, porventura, nos possa ser desconhecido de quanto poder se faz neces¬ 
sário para, só por sua palavra, sustentar esta infinita massa de céu e terra; por seu 
simples arbítrio, ora a abalar o céu com o fragor dos Povões, abrasai - de raios tudo 
quanto lhe apraza, riscar o ar com relâmpagos; ora a conturbá-lo com variadas for- 


10. Geórgicas , IV. 



Capítulo V 


67 


mas de tempestades, e então de pronto, a seu bel-prazer, num momento serená-lo; o 
mar, que parece, com sua elevação, ameaçar a terra com constante devastação, como 
que for çá-lo a manter-se suspenso no ar; e ora, mercê do tumultuoso ímpeto dos 
ventos, em horrenda forma excitar, ora, acalmadas as ondas, torn á-lo plácido nova¬ 
mente. 

Aqui os louvores pertencem ao poder de Deus que a cada passo ocorrem dos 
testemunhos da própria natureza; de modo especial, na verdade, no livro de Jó e em 
Isaías, os quais intencionalmente por ora deixo de considerar, porquanto acharão 
lugar mais apropriado em outra parte onde, à base das Escrituras, discorrerei acerca 
da criação do mundo. No presente, tive apenas em mira afirmar que esta maneira de 
buscar a Deus é comum a estranhos e a membros da família: seguem os delineamen¬ 
tos que, em cima e em baixo, lhe desenham viva imagem. 

Seu próprio poder já nos conduz a cogitar sua eternidade, visto que tem necessa¬ 
riamente de ser eterno e ter de si próprio o princípio donde todas as coisas derivam 
a origem. Ademais, se porventura se busca a causa, em virtude da qual não só foi ele 
uma vez levado a criar todas as coisas, mas ainda é agora movido a prcscrvá-/r/.v, só 
em sua bondade acharemos estar sua causa. E, afinal, mesmo que seja esta a causa 
única, contudo mais do que suficiente deve ser para nos atrair ao seu amor, quando 
nenhuma criatura há, como o assinala o Profeta [SI 145.9], em quem sua misericór¬ 
dia não lhe seja derramada. 

7. O GOVERNO E O JUÍZO DE ÜEUS 

Também na segunda classe de suas obras, isto é, aquelas que ocorrem além do 
curso ordinário da natureza, as evidências de seus poderes são, em muitos aspectos, 
muitíssimo claras. 11 Ora, ao dirigir a sociedade humana, de tal modo regula sua 
providência que, embora seja, de inúmeras maneiras, benigno e benévolo para com 
todos, declara ainda, mediante provas manifestas e diárias, que sua clemência para 
com os piedosos e sua severidade para com os iníquos não são dúbias, de modo que 
não se demonstra obscuramente ser protetor, e até mesmo vingador da inocência, 
enquanto, em virtude de sua bênção, faz próspera a vida dos bons, os socorre em 
suas necessidades, os alivia e os mitiga em suas dores, os atenua em suas adversida¬ 
des e em tudo os encaminha à salvação. 

Sem dúvida, tampouco deve toldar-lhe a perpétua norma da justiça o fato de 
que, mui freqüentemente, permite por certo tempo que os iníquos e malfeitores 
exultem impunes, além de tolerai - que os probos e inocentes sejam abalados por 
muitas coisas adversas, até mesmo oprimidos pela maldade e iniqüidade dos ímpi¬ 
os. Antes, pelo contrário, deve acudir-nos à mente pensamento muito diverso: quan- 

11. Primeira edição: "... em nada mais obscuras se exibem as evidências de Seus poderes.” 



68 


Livro I 


do, contra um só ato mau, sua ira se volta em evidente manifestação, é que a todos 
aborrece; quando a muitos deixa passar sem castigo, é que outro juízo haverá para 
os atos maus que devem ser punidos. 

Igualmente, nos fornece farta matéria para que consideremos sua misericórdia, 
quando muitas vezes não deixa de outorgar por tanto tempo sua misericórdia a po¬ 
bres e miseráveis pecadores, até que, vencendo sua maldade com sua doçura e bran¬ 
dura mais que paternal, os atrai a si! 12 

8. O SOBERANO DOMÍNIO DE ÜEUS SOBRE A VIDA HUMANA 

A este propósito, evocando o Salmo 107 que, em situações desesperadas, de 
forma repentina e de modo maravilhoso, e além de toda expectativa, Deus socorre 
aos desgraçados e quase perdidos que, ou vagando por lugares ermos os protege de 
animais ferozes e por fim os reconduza ao caminho [vs. 4-7]; ou, desvalidos e fa¬ 
mintos, lhes providencie o alimento [v. 9]; ou, encarcerados, os livre de sombrias 
mas mo iras e férreas cadeias [vs. 10-16]; ou, náufragos, incólumes ao porto os guie 
[vs. 23-30]; ou, semimortos, os cure das enfermidades [vs. 17-20]; ou, de calor e 
sequidão calcine a terra ou a fecunde pela secreta irrigação da graça [vs. 33-38]; ou, 
da multidão exalte aos mais desprezados, ou do elevado pedestal de sua dignidade 
derribe a vultos de projeção [vs. 39-41], o Profeta colhe exemplos como esses, ou, 
seja, que os fatos que se consideram ser eventos casuais são outros tantos testemu¬ 
nhos da providência celestial, na verdade especialmente da clemência paterna. E 
daqui se dá aos piedosos motivo de alegria; aos ímpios, porém, e aos réprobos se 
lhes tapa a boca [v. 42], 

Mas porque, atolada em seus erros, cega, em meio a tão magnífico teatro, a 
maioria se mostra, exclama ele, que de rara e singular sabedoria é o ponderar judici¬ 
osamente essas obras de Deus [v. 43], de cuja simples contemplação nada aprovei¬ 
tam aqueles que, de outra sorte, sagacíssimos parecem ser. E de fato, por mais que 
refulja a glória de Deus, dificilmente um em cem lhe é verdadeiro espectador. 

O mesmo podemos dizer de seu poder e sabedoria, que tampouco estão escondi¬ 
dos em trevas, porque seu poder se mostra admiravelmente cada vez que o orgulho 
dos ímpios que, conforme ao que pensam ser comumente invencível, fica num ins¬ 
tante desfeito, sua arrogância abatida, seus fortíssimos castelos demolidos, suas 
espadas e dardos feitos em pedaços, suas forças rotas, tudo quanto maquinam, des¬ 
truído; seu movimento que subia até o céu é confundido no mais profundo da terra; 


12. Primeira edição: “De igual modo, quão farta matéria nos provê para considerar-se-lhe a misericórdia, 
enquanto, ainda mais amiúde, a míseros pecadores persegue com [suaj incansável benignidade, até que, com 
cercá[-los] de benefícios [e] com por mais do que paternal indulgência a Si trazê[-los] de volta, a impiedade 
lhes haja de quebrantar? 



Capítulo V 


69 


e, ao contrário, quando os humildes são elevados do pó; os necessitados, do esterco 
[SI 113.7]; 13 de angústias extremas são arrancados os oprimidos e aflitos; a boa 
esperança é restaurada aos desolados; sobre os bem armados, os desprovidos de 
armas arrebatam a vitória; os poucos, sobre os muitos; os fracos, sobre os fortes. 

Também a sabedoria, na verdade, manifestamente excede quando, na melhor 
ocasião, dispensa a cada coisa, uma a uma, confunde a toda e qualquer sutileza do 
mundo [ICo 1.20], apanha os astutos em sua astúcia [ICo 3.19]; e finalmente orde¬ 
na todas as coisas conforme a melhor ordem possível. 14 

9. Deus melhor visualizado em suas obras do que em especulações da 

RAZÃO 

Vemos não ser necessário longa nem laboriosa demonstração para descobrir 
evidências que servem para ilustrar e afirmar a divina majestade, uma vez que, das 
poucas que havemos ligeiramente experimentado, paia onde quer que te voltes, 
claro se faz que são tão imediatamente óbvias, que podem facilmente ser com os 
olhos divisadas e com os dedos apontadas. 

E aqui, uma vez mais, deve observar-se que somos convidados ao conhecimento 
de Deus, não àquele que haverá de ser sólido e frutuoso, se é por nós retamente perce¬ 
bido e estabelecido no coração. Ora, o Senhor se manifesta por meio de seus poderes, 
e uma vez que sentimos sua força dentro de nós, e usufruímos de seus benefícios, 
necessário é que sejamos muito mais vividamente afetados por esse conhecimento do 
que se imaginássemos um Deus de quem nenhum senso chegasse a nós. 

Do que compreendemos ser esta a via mais direta de buscai - a Deus e o processo 
mais apropriado de conhecê-lo: que não tentemos, através de ousada curiosidade, 
penetrar à investigação de sua essência, a qual é antes para ser adorada do que para 
ser meticulosamente inquirida; ao contrário, que o contemplemos em suas obras, 
em virtude das quais ele se nos torna próximo e familiar, e de algum modo se nos 
comunica. Ao que o Apóstolo contemplava quando dizia [At 17.27, 28] que ele não 
deve ser buscado ao longe, uma vez que, por seu poder bem presente, habita em 
cada um de nós. Por isso Davi [SI 145], tendo antes confessado sua inenarrável 
grandeza [v. 3] após descer à menção de suas obras, declara que fará menção dela 
[vs. 5, 6]. 


13. Primeira edição: “[Nem] em nada mais em trevas se [lhe] escondem, seja o poder, seja a sabedoria, dos 
quais aquele claramente se alteia, quando a sanha dos ímpios, na opinião de todos insuperável, em um 
momento se reprime, a arrogância se [lhes] doma, os mais fortes baluartes se [ lhes] derruem, em frangalhos 
se [lhes] fazem os dardos e as armaduras, quebrantam-se[-lhes] as forças, as maquinações se subvertem e 
cedem ao próprio peso, a audácia que acima dos céus se alçava até o centro da terra se prosterna [e], em 
contrário, do pó se erguem os humildes e os necessitados se levantam do monturo.” 

14. Primeira edição: “nada, enfim, dispõe que [o] não [seja] pela melhor razão [possível]. 



70 


Livro I 


Portanto, também a nós se nos impõe que nos apliquemos a essa investigação de 
Deus, a qual de tal modo nos mantenha o espírito suspenso de admiração, e ao 
mesmo tempo nos deixemos ser profundamente tocados com eficaz sentimento. E 
como, em certo lugar, ensina Agostinho, 15 já que, como que a desfalecer sob sua 
grandeza, não o podemos apreender, convém que atentemos bem para suas obras, 
para que nos recreemos em sua bondade. 

10. Propósito deste conhecimento 

Daí, conhecimento como este deve não só incitar-nos à adoração de Deus, mas 
ainda despertar-nos e alçar-nos à esperança da vida futura. Quando, porém, atenta¬ 
mos para o fato de que os exemplos que o Senhor oferece, tanto de sua clemência, 
quanto de sua severidade, são meramente rudimentares e incompletos, convém que 
reputemos, não dubiamente, que ele assim preludia coisas ainda maiores, cuja ma¬ 
nifestação e plena exibição são deferidas à outra existência. 

Por outro lado, quando vemos os piedosos acossados pelas aflições provenien¬ 
tes dos ímpios, espicaçados de injúrias, oprimidos de calúnias, lacerados de insultos 
e vitupérios, enquanto, em contrário, os iníquos florescem, prosperam, alcançam 
lazer com dignidade, e isso impunemente, conclui-se imediatamente que haverá 
outra vida na qual lhes está reservada não só a punição pela iniqüidade, mas ainda a 
recompensa pela justiça. Ademais, quando observamos que os fiéis são quase sem¬ 
pre castigados pelas varas do Senhor, sem dúvida, com certeza ainda maior, nos é 
necessário estabelecer que muito menos haverão os ímpios um dia de escapar de 
seus látegos. Ora, conhecido é este dito de Agostinho: 16 “Se agora fosse todo pecado 
punido por castigo público, poder-se-ia pensar que nada fica reservado ao Juízo 
Final. Por outro lado, se Deus não punisse agora claramente a nenhum pecado, 
poder-se-ia crer que não existe nenhuma providência divina.” 

Portanto, é preciso confessar que nas obras de Deus, uma a uma, de modo espe¬ 
cial, porém em sua totalidade, estão estampados, como que em painéis, os poderes 
operativos de Deus, mercê dos quais seu conhecimento, e daí a verdadeira e plena 
felicidade, é convidado e atraído todo o gênero humano. E ainda que as virtudes de 
Deus estejam retratadas ao vivo e se mostrem em todo o mundo, só entendemos ao 
que elas tendem, quanto valem e para que servem, quando penetramos em nós mes¬ 
mos e consideramos os caminhos e modos em que o Senhor descem para nós sua 
vida, sabedoria e virtude, e exerce em nós sua justiça, bondade e clemência. 17 

15. Sobre o Salmo 144. 

16. A Cidade de Deus, livro I, capítulo 8. 

17. Primeira edição: “Por lucidíssimos que aí se evidenciem [os poderes de Deus], contudo, a que princi¬ 
palmente propendem, a que se prestem, a que fim devam ser de nós reputados, então, por fim, apreendemos 
quando descemos a nós mesmos e consideramos de que modos o Senhor revela em nós Sua vida, sabedoria, 
poder [e] para conosco exerce Sua justiça, bondade, clemência.” 



Capítulo V 


71 


Ora, ainda que, com justiça, se queixa Davi [SI 92.5, 6] de que os incrédulos 
se mostram destituídos de entendimento, já que não ponderam os desígnios profun¬ 
dos de Deus no governo do gênero humano, contudo mui verdadeiro é o que, em 
outro lugar [SI 40.12], diz o mesmo Davi, a saber, a admirável sabedoria de Deus 
neste ponto excede aos cabelos de nossa cabeça. Como, porém, se haverá de tratar 
deste argumento mais adiante e de maneira pormenorizada, no devido lugar, deixo 
de faz è-Io agora. 

11. Cegueira humana ante a evidência de Deus na criação 

Ainda que no espelho de suas obras o Senhor se represente com tão grande 
clareza, não apenas a si próprio, mas também a seu reino imortal, entretanto, como 
é nossa obtusidade, sempre nos revelamos lerdos em relação a evidências tão claras, 
elas se nos tornam sem qualquer proveito. Ora, quanto respeita à estrutura e dispo¬ 
sição do universo, tão formosas, quem de nós, ao erguer os olhos para o céu ou ao 
estendê-los pai a as diversas regiões da terra, se lembra do Criador e não se põe a 
contemplar suas obras, sem fazer caso dele? 18 Aliás, no que diz respeito àquelas 
coisas que se processam diariamente além da ordem do curso natural, quantos não 
imaginam que os homens são antes rodopiados e voluteados pelo cego capricho do 
acaso, do que governados pela providência de Deus? 

Pois, se por vezes, mediante a condução e direção dessas coisas, somos levados 
à consideração de Deus, o que necessariamente a todos acontece, entretanto, quan¬ 
do, de forma fortuita, concebemos o senso de alguma divindade, prontamente deca¬ 
ímos outra vez nos delírios ou insanos desvarios de nossa carne e, mercê de nossa 
fatuidade, corrompemos a pura verdade de Deus. 

Sem dúvida, nisto somos todos diferentes, a saber, em que cada um, por sua vez, 
suscita para si algum erro peculiar; todavia, nisto são muito semelhantes, a saber, 
em que à uma, por meio de absurdas ridicularias, todos nos desgarramos do Deus 
único e verdadeiro. Desta enfermidade são afetados, não apenas os espíritos vulga¬ 
res e obtusos, mas ainda os mais ilustres e dotados de outra sorte de habilidade 
singular. 

Neste particular, quão prodigamente toda a ordem dos filósofos tem sua fatuida¬ 
de e inépcia! Ora, para que poupemos aos demais, os quais muito mais absurdamen¬ 
te engendram despautérios, Platão, entre todos o mais religioso e particularmente 
sóbrio, também ele próprio se perde em seu globo esférico. E que não haveria de 


18. Primeira edição: “Ora, quanto respeita à estrutura e formosíssima disposição do universo, quão pou¬ 
cos há dentre nós que, ou em volvendo os olhos para o céu, ou em [os] circunvagando pelas variadas regiões 
da terra, volte a mente à lembrança do Criador e não antes, preterido o autor, ocioso se assente à contempla¬ 
ção das obras?” 



72 


Livro I 


acontecer com os outros, quando os mais destacados, a quem caberia iluminar o 
caminho aos demais, assim desvairam e tropeçam? 

Semelhantemente, quando o governo das coisas humanas claramente dá teste¬ 
munho da providência de Deus, de tal sorte que não se pode negar, os homens, 
contudo, não se aproveitam desse fato mais que se dissesse que a Fortuna dispõe 
tudo sem ordem nem concerto algum - tanta é nossa inclinação natural ao erro! 19 

Falo sempre em relação aos mais respeitáveis, não a esses indivíduos vulgares, 
que tudo fazem para profanar a verdade de Deus. 

12. A SUPERSTIÇÃO HUMANA E O ENGANO DOS FILÓSOFOS CONSTITUEM OBS¬ 
TÁCULOS À MANIFESTAÇÃO DIVINA 

Daqui esse imenso lamaçal de erros do qual todo o orbe se encheu e se cobriu. 
Ora, pode-se dizer que a mente de cada um é um labirinto, de sorte que não é de 
admirar - que nações, uma a uma, tenham sido arrastadas a múltiplas falsidades. E 
não só isso, mas também que os seres humanos, quase que um a um, têm tido seus 
próprios deuses. Porque, como à ignorância e às trevas se adicionam a temeridade e 
a petulância, dificilmente um só jamais se achou que não fabricasse para si um ídolo 
ou imagem no lugar de Deus. Na verdade, exatamente como as águas borbulham de 
vasta e ampla fonte, imensa turba de deuses tem promanado da mente dos homens, 
enquanto cada um, a divagar com excessiva licença, erroneamente inventa isso ou 
aquilo acerca do próprio Deus. 

Contudo, nem é necessário elaborar aqui um catálogo das superstições em que o 
mundo se tem enredilhado, pois não chegaria nunca ao fim, e ainda que nenhuma 
palavra se articulasse, à luz de tantas corruptelas se faz sobejamente evidente quão 
horrível é a cegueira da mente humana. 

Deixo de considerar o populacho rude e indouto. Entre os filósofos, porém, que 
têm tentado penetrai - o céu pela razão e pelo conhecimento, quão vergonhosa é a 
diversidade! Quanto mais cada um é dotado de profundo entendimento, e polido 
pela arte e pelo conhecimento, tanto mais procurou revestir de matizes sua opinião, 
matizes esses, entretanto, se examinados mais de perto, verificarás que não passam 
de aparências evanescentes. 

Pensaram os estóicos que haviam feito uma grande descoberta quando disseram 
que de todas as partes da natureza podiam extrair diversos nomes de Deus, sem que 
com isso a essência divina se dissociasse ou sofresse demérito. 20 Como se já não 

19. Primeira edição: “Semelhantemente, onde o governo das cousas humanas, mais manifestamente do 
que se possa negar, argúi a providência. Em nada, entretanto, daí mais se aproveita do que se houvessem 
todas [as cousas] de crer-se revolvidas em caótica desordem pela caprichosa vontade do acaso, tão grande é 
nossa propensão para com a fatuidade e o erro!” 

20. Primeira edição: “Houveram-se os Estóicos por assaz engenhosos com sentenciarem que de todas as 



Capítulo V 


73 


fôssemos, de fato, mais do que suficientemente inclinados à fatuidade, sem que nos 
ponham diante dos olhos uma infinidade de deuses, que nos arraste ao erro ainda 
mais profunda e violentamente! 

Até mesmo a teologia esotérica dos egípcios mostra que todos diligenciaram 
nisso com afinco, de sorte que não parecessem ensandecer-se sem razão. E talvez, 
ao primeiro relance, algo como que provável houvesse de enganar aos símplices e 
incautos; nada, contudo, jamais inventou qualquer dos mortais que não corrompes¬ 
se toipemente a religião. 

E esta diversidade tão confusa incrementou a ousadia aos epicureus e a outros 
crassos desprezadores da piedade para que rejeitassem a todo senso de Deus. Pois, 
quando viam os mais sábios, todos e cada um, digladiar-se com opiniões contrárias 
das divergências destes e do ensino fútil e mesmo absurdo de cada um, não hesita¬ 
ram em concluir que, desnecessária e estultamente, os homens trazem tormento 
sobre si quando se põem a investigai - um Deus que não existe. E isso julgaram que 
fariam impunemente, visto ser preferível que se lhes afigurasse negar inteiramente 
a existência de Deus, imaginando deuses discutíveis, e em conseqüência suscitando 
contendas que não chegam a nenhum fim. E verdade que esses tais arrazoam sem 
razão nem juízo; ou, melhor dizendo, abusam da ignorância dos homens, como de 
uma capa para cobrir sua impiedade; pois de forma alguma nos é lícito obscurecer a 
glória de Deus. 21 Como, porém, todos confessam não haver coisa alguma acerca da 
qual a um tempo doutos e indoutos discordam em grau tão elevado, daqui se conclui 
que as mentes dos homens, que tanto erram na investigação de Deus, são mais do 
que obtusas e cegas em se tratando dos mistérios celestes. 

Louvada é por outros a resposta de Simônides, que, interpelado pelo tirano Hi- 
erão quem seria Deus, pediu lhe fosse concedido um dia para pensar. Quando, no 
dia seguinte, o tirano fez a mesma pergunta, solicitou ele mais dois dias; e depois de 
duplicado o número de dias mais vezes, finalmente respondeu: “Quanto mais tempo 
reflito, tanto mais obscuro o assunto me parece.” Prudentemente, sem dúvida, sus¬ 
pendeu ele o parecer acerca de matéria que lhe era tão obscura. Todavia, daqui se 
põe à mostra que, se os homens fossem ensinados só mediante a natureza, nada 
extrairiam de seguro, ou sólido, ou preciso; ao contrário, os que adoram um Deus 
desconhecido só se prendem a princípios confusos [At 17.23]. 


partes da natureza se podem extrair vários nomes de Deus, contudo, nem por isso fragmentar-se o Deus 
uno.” 

21. Primeira edição: “E, certamente, com suma insipiência arrazoam esses, ou, antes, da ignorância dos 
homens uma nuvem induzem para acobertar sua impiedade, [ignorância] da qual nada há de modo algum, 
para detrair a Deus o que quer que seja.” 



74 


Livro I 


13. Ao Espírito Santo é abominável toda e qualquer religião de pro¬ 
cedência HUMANA 

Ora. é preciso advertir também que todos quantos se afastam do Deus único 
adulteram a religião pura, como necessariamente sucede a quantos se entregam à 
sua própria opinião. É verdade que se jactarão dizendo ter em mente coisa muito 
diversa; mas pouco importa o que têm em mira, ou do que se persuadem, uma vez 
que o Espírito Santo pronuncia serem apóstatas todos quantos, em virtude da ce¬ 
gueira da própria mente, colocam os demônios no lugar de Deus [ICo 10.20], 

Por esta razão, Paulo sentencia [Ef 2.12] que os efésios estiveram sem Deus até 
que aprendessem do evangelho o que seria adorar ao Deus verdadeiro. Nem se deve 
restringir isso a uma só nação, visto que, em outro lugar [Rm 1.21], ele afirma em 
termos generalizados que, depois que a majestade do Criador lhes fora manifesta na 
própria estrutura do universo, todos os mortais se fizeram fúteis em suas cogitações. 

E, por isso, para dar lugar ao Deus verdadeiro e único, a Escritura [Hc 2.18-20] 
condena como sendo falsidade e mentira tudo quanto à Divindade foi outrora cele¬ 
brado entre os povos, nem deixa qualquer outra deidade senão no Monte Sião, onde 
florescia o conhecimento peculiar de Deus. 

Sem dúvida, dentre os gentios do tempo de Cristo, os samaritanos pareceram 
achegar-se bem próximo à verdadeira piedade. Entretanto, ouvimos da boca de Cristo 
[Jo 4.22] que eles não sabiam o que adoravam. Donde se segue que haviam eles sido 
enganados por erro fútil. 

Afinal, mesmo que nem todos hajam laborado em vícios crassos, ou resvalado a 
idolatrias francas, nem ainda assim houve alguma religião pura e aprovada que se 
fundamentasse apenas no senso comum. Pois ainda que uns poucos não tenham 
cedido à insânia do vulgo, no entanto permanece firme o ensino de Paulo [ICo 2.8], 
a saber, que a sabedoria de Deus não foi apreendida pelos príncipes deste mundo. 
Ora, se até os mais excelentes viveram todos em trevas, que se haverá de dizer da 
própria escória? 

Portanto, não suipreende se o Espírito Santo repudie como degenerescências a 
todos os cultos inventados pelo arbítrio dos homens, porque, em se tratando dos 
mistérios celestes, a opinião humanamente concebida, ainda que nem sempre en¬ 
gendre farto amontoado de erros, não obstante é a mãe do erro. E quando nada pior 
acontece, contudo isto não é falta leve: adorar, ao acaso, a um Deus desconhecido 
[At 17.23]. Entretanto, nessa culpa incidem, segundo o sentencia o próprio Cristo 
[Jo 4.22], todos quantos não foram ensinados pela lei que é a Deus que importa 
cultuar. 

E na verdade aqueles que têm sido os mais sublimados legisladores, não têm 
avançado além disto: que a religião teria se fundamentado no consenso público. 



Capítulo V 


75 


Assim é que, em Xenofonte, Sócrates louva a resposta de Apoio pela qual precei¬ 
tuou que cada um adorasse aos deuses à maneira dos antepassados e conforme o 
costume da própria cidade. Mas, que direito têm os mortais de definir com base em 
sua própria autoridade o que ultrapassa ao mundo em grande medida? Ou, quem 
poderia a tal grau aquiescer às determinações dos ancestrais ou às ordenanças do 
povo, que, sem hesitação, receba a um deus que lhes é impingido em bases pura¬ 
mente humanas? Antes de sujeitar-se à opinião alheia, cada um deve persistir em 
seu próprio parecer. 

Portanto, uma vez que, para seguir-se a adoração de Deus, nimiamente fraco e 
frágil vínculo da piedade é a praxe da cidade, ou o consenso da antigüidade, resta 
que o próprio Deus forneça do céu testemunho de si mesmo. 

14. Insuficiência da manifestação de Deus na ordem natural 

Em vão, pois, nos resplendem na obra da criação do mundo tantas lâmpadas 
acesas para enaltecer a glória do Autor, as quais de todos os lados nos cercam de sua 
efulgência em moldes tais que, não obstante, de modo algum podem por si só con¬ 
duzir ao reto caminho. Sem dúvida que emitem algumas centelhas, todavia elas são 
sufocadas antes que emitam mais pleno fulgor. Razão pela qual o Apóstolo, no mes¬ 
mo lugar em que chamou aos mundos de sinais das coisas invisíveis [Hb 11.1-3], diz 
também que pela fé se entende que os mesmos foram formados pela Palavra de 
Deus, significando com isso que de fato em tais manifestações externas se represen¬ 
ta a divindade invisível, todavia que não temos olhos para contemplá-la, salvo se, 
mercê da revelação interior de Deus, mediante a fé, eles sejam iluminados. 

Tampouco Paulo, onde ensina [Rm 1.19] que o que se deve conhecer de Deus se 
faz patente na criação do mundo, se refere a uma manifestação que se pode apreen¬ 
der pela perspicácia dos homens, senão que mostra, antes, que ela não está tão afas¬ 
tada, que os torne indesculpáveis. O mesmo Apóstolo também, embora em outro 
lugar [At 17.27] negue que Deus deva ser buscado ao longe, visto que habita dentro 
de nós, no entanto ensina, em outra passagem [At 14.16, 17], algo que se aproxima 
disto: “O qual nos tempos passados deixou que todas as nações andassem em seus 
próprios caminhos. E contudo não se deixou a si mesmo sem testemunho, benefici- 
ando-vos lá do céu, dando-vos chuvas e tempos frutíferos, enchendo vossos cora¬ 
ções de mantimento e de alegria.” 

E assim, conquanto o Senhor não careça de testemunho, enquanto, mercê de sua 
imensa e variada benignidade, brandamente atrai os homens ao seu conhecimento, 
contudo, a despeito disso, não deixam de seguir seus próprios caminhos, ou, seja, 
seus erros fatais. 



76 


Livro I 


15. Inescusabilidade final do homem 

Mas, embora careçamos de capacidade natural para podermos chegar ao puro e 
líquido conhecimento de Deus, entretanto, porque o defeito dessa obtusidade está 
dentro de nós, somos impedidos de toda e qualquer escusa. Pois não temos direito a 
tergiversação, nem justificativa alguma, porque não podemos pretender tal ignorân¬ 
cia sem que nossa própria consciência nos convença de negligência e ingratidão. 22 

Uma defesa sem dúvida digna de admitir-se seria esta\ se o homem alega que 
lhe faltaram ouvidos para ouvir a verdade, quando para declará-la às criaturas mu¬ 
das sobejam vozes mais do que canoras; se pleiteia que com os olhos não pode ver 
o que lhe mostram as criaturas não dotadas de visão; se como escusa evoca a defici¬ 
ência do entendimento, quando o ensinam todas as criaturas destituídas de razão! 

Daí com razão sermos sumariamente excluídos de toda escusa, visto que, sem 
rumo e desgarrados, nos extraviamos, quando todas as coisas nos apontam a trilha 
certa. Entretanto, por mais que se deva imputar à depravação dos homens o fato de 
que depressa corrompem a semente do conhecimento de Deus instilada em sua mente 
pela admirável operação da natureza, de sorte que não alcance ela a boa e pura 
frutificação, contudo é mui verdadeiro que, de modo algum, somos nós suficiente¬ 
mente instruídos por essa testificação clara e singela que é magnificantemente atri¬ 
buída pelas criaturas à glória de Deus. Pois, no mesmo instante em que, da contem¬ 
plação do universo, degustamos ligeiro sorvo da Deidade, preterindo o Deus verda¬ 
deiro, erigimos-lhe em lugar os sonhos e fantasias de nosso cérebro, e da própria 
fonte transferimos pai a alguém ou para algo o louvor da justiça, da sabedoria, da 
bondade, do poder. Ademais, seus feitos diários de tal modo os obscurecemos ou os 
invertemos mediante juízo pervertido, que não só lhes arrebatamos a glória que é 
dele, mas ainda o louvor que se deve a seu autor. 


22. Primeira edição: “Pois, nem se [nos] permite ignorância assim pretextar que nos não esteja sempre a 
convencer tanto de indolência quanto de ingratidão até a própria consciência.” 



CAPÍTULO VI 


PARA QUE ALGUÉM CHEGUE A DEUS O CRIADOR É NECESSÁRIO 
QUE A ESCRITURA SEJA SEU GUIA E MESTRA 

1. O VERDADEIRO CONHECIMENTO DE ÜEUS NA BÍBLIA 

Portanto, ainda que esse fulgor, que aos olhos de todos se projeta no céu e na terra, 
mais que suficientemente despoje de todo fundamento a ingratidão dos homens, 
serve também para envolver o gênero humano na mesma incriminação. Deus a to¬ 
dos, sem exceção, exibe sua divina majestade debuxada nas criaturas, contudo é 
necessário adicionar outro e melhor recurso que nos dirija retamente ao próprio 
Criador do universo. Portanto, Deus não acrescenta em vão a luz de sua Palavra 
pai a que a salvação se fizesse conhecida. E considerou dignos deste privilégio aqueles 
a quem quis atrair para mais perto e mais íntimo. 

Ora, visto que ele via a mente de todos ser arrastada para cá e para lá em agita¬ 
ção errática e instável, depois que elegeu os judeus para si por povo peculiar, cer- 
cou-os de sebes, de todos os lados, para que não se extraviassem à maneira dos 
demais. Nem em vão nos retém ele, mediante o mesmo remédio, no puro conheci¬ 
mento de si mesmo; pois, de outra sorte, bem depressa se diluiriam até mesmo 
aqueles que, acima dos demais, parecem manter-se firmes. Exatamente como se dá 
com pessoas idosas, ou enfermas dos olhos, e tantos quantos sofram de visão emba¬ 
çada, se puseres diante delas mesmo um vistoso volume, ainda que reconheçam ser 
algo escrito, contudo mal poderão ajuntar duas palavras; ajudadas, porém, pela in¬ 
terposição de lentes, começarão a ler de forma distinta. Assim a Escritura, coletan- 
do-nos na mente conhecimento de Deus que de outra sorte seria confuso, dissipada 
a escuridão, nos mostra em diáfana clareza o Deus verdadeiro. 

É esta, portanto, uma dádiva singular, quando, para instruir a Igreja, Deus não 
apenas se serve de mestres mudos, mas ainda abre seus sacrossantos lábios, não 
simplesmente para proclamai - que se deve adorar a um Deus, mas ao mesmo tempo 
declara ser esse Aquele a quem se deve adorar; nem meramente ensina aos eleitos a 
atentarem para Deus, mas ainda se mostra como Aquele para quem devem atentar. 
Ele tem mantido esse proceder para com sua Igreja desde o princípio, para que, 
afora essas evidências comuns, também aplicasse a Palavra, a qual é a mais direta e 
segura marca para reconhecê-lo. 

Não carece de dúvida que Adão, Noé, Abraão e os demais patriarcas tenham. 



78 


Livro I 


mercê deste recurso, atingido íntimo conhecimento dele, o qual, de certo modo, os 
distinguia dos incrédulos. Não estou ainda falando da doutrina apropriada pela fé 
pela qual foram iluminados para a esperança da vida eterna. Ora, para que passas¬ 
sem da morte para a vida, foi-lhes necessário conhecer a Deus não apenas como 
Criador, mas ainda como Redentor, de sorte que chegaram seguramente a um e 
outro desses dois conceitos à base da Palavra. 

Ora, na ordem, veio primeiro aquela modalidade de conhecimento mediante o 
qual fora dado alcançar quem é esse Deus por quem o mundo foi criado e é governa¬ 
do. Acrescentou-se depois a outra, interior, a única que vivifica as almas mortais, 
por meio da qual se conhece a Deus não apenas como Criador do universo e único 
Autor e Arbitro de todas as coisas que existem, mas ainda, na pessoa do Mediador, 
como Redentor. Entretanto, visto que ainda não chegamos à queda do mundo e à 
corrupção da natureza, deixo também de tratar de seu remédio. 

Portanto, os leitores se lembrarão de que ainda não irei fazer considerações a 
respeito daquele pacto mediante o qual Deus adotou para si os filhos de Abraão, 
bem como daquela parte da doutrina por meio da qual os fiéis sempre foram devida¬ 
mente separados das pessoas profanas, pois que ele se fundamentou em Cristo, dou¬ 
trina essa que será abordada na seção cristológica, mas somente enfocarei como se 
deve aprender da Escritura que Deus, que é o Criador do mundo, se distingue, por 
marcas seguras, de toda a multidão forjada de deuses. Oportunamente, mais adiante, a 
própria seqüência nos conduzirá à Redenção. Mas, embora tenhamos de derivar do 
Novo Testamento muitos testemunhos, outros também da lei e dos profetas, onde se 
faz expressa menção de Cristo, contudo todos tendem a este fim: que Deus, o Artífice 
do universo, se nos patenteia na Escritura; e o que dele se deva pensar, nela se expõe, 
pai a que não busquemos por veredas ambíguas alguma deidade incerta. 

2. A Bíblia, a Palavra de Deus escrita 

Contudo, seja porque Deus se fez conhecido aos patriarcas através de oráculos e 
visões, seja porque, mediante a obra e ministério de homens, ele deu a conhecer o que 
depois, pelas próprias mãos, houvessem de transmitir aos pósteros, porém está fora 
de dúvida que a firme certeza da doutrina foi gravada em seu coração, de sorte que 
fossem persuadidos e compreendessem que o que haviam aprendido procedera de 
Deus. Pois, através de sua Palavra, Deus fez para sempre com que a fé não fosse 
dúbia, fé esta que houvesse de ser superior a toda mera opinião. Por fim, para que em 
peipétua continuidade de doutrina, a sobreviver por todos os séculos, a verdade per¬ 
manecesse no mundo, esses mesmos oráculos que depositara com os patriarcas ele 
quis que fossem registrados como que em instrumentos públicos. Neste propósito, a 
lei foi promulgada, a qual mais tarde os profetas foram acrescentados como intéipretes. 

Ora, visto que o uso da lei foi múltiplo, como se verá melhor no devido lugar, na 



Capítulo VI 


79 


verdade foi especialmente outorgada a Moisés e a todos os profetas a incumbência 
de ensinar o modo de reconciliação entre Deus e os homens, donde também Paulo 
chama Cristo o fim da lei (Rm 10.4). Contudo, outra vez o reitero, além da doutrina 
apropriada da fé e do arrependimento, que apresenta Cristo como o Mediador, a 
Escritura adorna de marcas e sinais inconfundíveis ao Deus único e verdadeiro, 
porquanto criou o mundo e o governa, para que ele não se misture com a espúria 
multidão de divindades. 

Portanto, por mais que ao homem, com sério propósito, convenha volver os olhos 
a considerar as obras de Deus, uma vez que foi colocado neste esplendíssimo teatro 
para que fosse seu espectador, todavia, para que fruísse maior proveito, convém-lhe, 
sobretudo, inclinai - os ouvidos à Palavra. E por isso não é de admirar que, mais e mais, 
em sua insensibilidade se façam empedernidos aqueles que nasceram nas trevas, por¬ 
quanto pouquíssimos se curvam dóceis à Palavra de Deus, de sorte que se contenham 
dentro de seus limites; ao contrário, antes exultam em sua futilidade. 

Mas, para que nos reluza a verdadeira religião, é preciso considerar isto: que ela 
tenha a doutrina celeste como seu ponto de partida; nem pode alguém provar sequer 
o mais leve gosto da reta e sã doutrina, a não ser aquele que se faz discípulo da 
Escritura. Donde também provém o princípio do verdadeiro entendimento: quando 
abraçamos reverentemente o que Deus quis testificar nela acerca de si mesmo. Ora, 
não só a fé consumada, ou completada em todos os seus aspectos, mas ainda todo 
reto conhecimento de Deus nascem da obediência à Palavra. E, fora de toda dúvida, 
neste aspecto, com singular providência, Deus em todos os tempos teve em conside¬ 
ração os mortais. 

3. A Bíblia é o único escudo a proteger do erro 

Com efeito, se refletirmos bem quão acentuada é a tendência da mente humana 
para com o esquecimento de Deus; quão grande sua inclinação para com toda sorte 
de erro; quão pronunciado o gosto de a cada instante forjar novas e fantasiosas 
religiões, poder-se-á perceber quão necessária foi tal autenticação escrita da doutri¬ 
na celestial, para que não desvanecesse pelo ouvido, ou se dissipasse pelo erro, ou 
fosse corrompida pela petulância dos homens. 

Como sobejamente assim se evidencia, Deus proveu o subsídio da Palavra a 
todos aqueles a quem quis, a qualquer tempo, instruir eficientemente, porque ante¬ 
via ser pouco eficaz sua efígie impressa na formosíssima estrutura do universo. 
Portanto, necessário se nos faz trilhar por esta reta vereda, caso aspiremos, com 
seriedade, à genuína contemplação de Deus. 

Afirmo que importa achegar-se à Palavra onde, de modo real e ao vivo. Deus 
nos é descrito em função de suas obras, enquanto essas próprias obras aí se apre¬ 
ciam, não conforme a depravação de nosso julgar, mas segundo a norma da verdade 



80 


Livro I 


eterna. Se dela nos desviamos, como há pouco frisei, ainda que nos esforcemos com 
extrema celeridade, entretanto, uma vez que a corrida será fora da pista, jamais 
conseguirá ela atingir a meta. Pois assim se deve pensar: o resplendor da face divi¬ 
na, o qual o Apóstolo proclama ser inacessível [lTm 6.16], nos é inextricável labi¬ 
rinto, a não ser que pelo Senhor sejamos dirigidos através dele pelo fio da Palavra, 
visto ser preferível claudicar ao longo desta vereda a correr a toda brida fora dela. 

Assim é que, não poucas vezes [SI 93, 96, 97, 99 e afins], ensinando que impor¬ 
ta alijar do mundo as superstições pai a que floresça a religião pura, Davi representa 
Deus a reinar, significando pelo termo reinar não o poder do qual Deus se acha 
investido e o qual exerce no governo universal da natureza, mas a doutrina pela qual 
para si reivindica soberania legítima, porquanto os erros jamais podem ser arranca¬ 
dos do coração humano, enquanto não for nele implantado o verdadeiro conheci¬ 
mento de Deus. 

4. A SUPERIORIDADE REVELACIONAL DA BÍBLIA SOBRE A CRIAÇÃO 

Por isso, o mesmo Profeta, onde trouxe à lembrança que a glória de Deus é 
proclamada pelos céus, que as obras de suas mãos são anunciadas pelo firmamento, 
que sua majestade é apregoada pela seqüência regular dos dias e das noites [SI 19.1, 
2], em seguida desce à menção da Palavra: “A lei do Senhor” diz ele , “é sem defeito, 
reanimando as almas; o testemunho do Senhor é fiel, dando sabedoria aos pequeni¬ 
nos; os atos de justiça do Senhor são retos, alegrando os corações; o preceito do 
Senhor é límpido, iluminando os olhos” [SI 19.7, 8]. Ora, embora ele inclua ainda 
outros usos da lei, contudo assinala, de modo geral, porquanto em vão Deus convida 
a si a todos os povos pela contemplação do céu e da terra, afirmando que esta é a 
escola especial dos filhos de Deus: a Escritura. 

Idêntica é a perspectiva do Salmo 29, no qual o Profeta, após discursai' a respei¬ 
to da voz terrível de Deus, a qual sacode a terra com trovões, ventanias, chuvas, 
furacões e tempestades, faz tremer as montanhas, despedaça os cedros, contudo no 
final acrescenta que seus louvores são entoados no santuário, porquanto os incrédu¬ 
los são surdos a todas as vozes de Deus que ressoam nos ares. De igual modo, assim 
ele conclui em outro dos Salmos, onde descreveu as ondas espantosas do mar: “Mui 
fiéis são teus testemunhos; a santidade convém a tua casa, para sempre” [SI 93.5] 
Daqui também promana aquilo que Cristo dizia à mulher samaritana [Jo 4.22]: que 
seu povo e todos os demais povos adoravam o que desconheciam; e que somente os 
judeus exibiam o culto verdadeiro de Deus. 

Ora, já que, em razão de sua obtusidade, de modo algum a mente humana pode 
chegar a Deus, salvo se for assistida e sustentada por sua Santa Palavra, então todos 
os mortais - excetuados os judeus -, visto que buscavam a Deus sem a Palavra, lhes 
foi inevitável que vagassem na futilidade e no erro. 



CAPÍTULO VII 


POR QUE É NECESSÁRIO QUE SE ESTABELEÇA O TESTEMUNHO EM 
PROL DA ESCRITURA PARA QUE SUA AUTORIDADE SEJA 
INDUBITÁVEL: EVIDENTEMENTE, DO ESPÍRITO. 

DAÍ SER ÍMPIA FALSIDADE SUSTENTAR QUE SUA 
CREDIBILIDADE DEPENDE DO ARBÍTRIO DA IGREJA 

1. A AUTORIDADE DA BÍBLIA PROVÉM DE ÜEUS, NÃO DA IGREJA 

Antes, porém, que se avance mais, é conveniente inserir certas considerações quanto 
à autoridade da Escritura, considerações que não só preparem os espíritos à sua 
reverência, mas também que dissipem toda dúvida. Ora, quando o que se propõe é a 
Palavra de Deus, é evidente que ninguém demonstrará petulância tão deplorável 
que ouse abolir a fé naquele que nela fala, salvo se, talvez, for destituído não só de 
bom senso, mas até mesmo da própria humanidade. 

Como, porém, não se outorguem oráculos dos céus quotidianamente, e só sub¬ 
sistem as Escrituras, na qual aprouve ao Senhor consagrai - sua verdade e perpétua 
lembrança, elas granjeiam entre os fiéis plena autoridade, não por outro direito se¬ 
não aquele que emana do céu onde foram promulgadas, e, como sendo vivas, nelas 
se ouvem as próprias palavras de Deus. 

Certamente que esta é matéria mui digna não só que seja tratada mais a fundo, 
mas que seja ponderada ainda mais precisamente. Que me perdoem, porém, os lei¬ 
tores, se atento mais para o que dita o propósito da obra encetada do que para o que 
requer a amplitude deste assunto. 

Entre a maioria, entretanto, tem prevalecido o erro perniciosíssimo de que o 
valor que assiste à Escritura é apenas até onde os alvitres da Igreja concedem. Como 
se de fato a eterna e inviolável verdade de Deus se apoiasse no arbítrio dos homens! 
Pois, com grande escárnio do Espírito Santo, assim indagam: “Quem porventura 
nos pode fazer crer que essas coisas provieram de Deus?” Quem, por acaso, nos 
pode atestar que elas chegaram até nossos dias inteiras e intatas? Quem, afinal, nos 
pode persuadir de que este livro deve ser recebido reverentemente, excluindo um 
outro de seu número, a não ser que a Igreja prescrevesse a norma infalível de todas 
essas coisasT 

Depende, portanto, da determinação da Igreja, dizem, não só que se deve reve¬ 
rência à Escritura, como também que livros devam ser arrolados em seu cânon. E 



82 


Livro I 


assim, homens sacrílegos, enquanto, sob o pretexto da Igreja, visam a implantar 
desenfreada tirania, não fazem caso dos absurdos em que se enredam a si próprios e 
aos demais com tal poder de fazer crer às pessoas simples que a Igreja tudo pode. 23 
Ora, se assim é, que acontecerá às pobres consciências que buscam sólida certeza da 
vida eterna, se todas e quaisquer promessas que existem a seu respeito subsistam 
embasadas unicamente no julgamento dos homens? Porventura, recebida uma res¬ 
posta como essa, deixarão elas de vacilar e tremer? Em contrapartida, que ocasião 
damos aos infiéis de fazer troça e escárnio de nossa fé, e quantos a têm por suspeita 
caso se cresse que tem sua autoridade como prestada pelo favor dos homens! 24 

2. A Igreja está fundamentada na Bíblia 

Mas, pakadores desse gênero se refutam sobejamente com apenas uma palavra 
do Apóstolo. Categoriza ele [Ef 2.20] que a Igreja se sustém no fundamento dos 
profetas e dos apóstolos. Se o fundamento da Igreja é a doutrina profética e apostó¬ 
lica, é necessário que esta doutrina tenha sua inteira infalibilidade antes que a Igreja 
começasse a existir. 25 Nem procede o que sofisticamente arrazoam, a saber, ainda que 
daqui derive a Igreja sua origem e começo, a não ser que se interponha o arbítrio da 
própria Igreja, permanece em dúvida quais coisas se devam atribuir aos profetas e aos 
apóstolos. Ora, se de início a Igreja Cristã foi fundada nos escritos dos profetas e na 
pregação dos apóstolos, onde quer que esta doutrina se encontre, sua aceitação, sem a 
qual a própria Igreja jamais teria existido, indubitavelmente precedeu à Igreja. 

Portanto, mui fútil é a ficção de que o poder de julgai - a Escritura está na alçada 
da Igreja, de sorte que se deva entender que do arbítrio desta, a Igreja, depende a 
certeza daquela, a Escritura. Conseqüentemente, enquanto a recebe e com sua apro¬ 
vação a sela, a Igreja não a converte de duvidosa em autêntica, ou de outro modo 
seria controvertida; ao contrário, visto que a reconhece como sendo a verdade de 
seu Deus, por injunção da piedade, a venera sem qualquer restrição. 

Quanto, porém, ao que perguntam: Como seremos persuadidos de que as Es¬ 
crituras provieram de Deus, a não ser que nos refugiemos no decreto da Igreja? E 
exatamente como se alguém perguntasse: de onde aprenderemos a distinguir a luz 
das trevas, o branco do preto, o doce do amargo? Pois a Escritura manifesta plena¬ 
mente evidência não menos diáfana de sua veracidade, que de sua cor as coisas 
brancas e pretas, de seu sabor, as doces e amargas. 


23. Primeira edição: “nada se lhes dá em que de absurdos a si [mesmos], e aos outros, se emeranham, 
contanto que precisamente isto à força arranquem entre os símplices: nada |haver] que a Igreja não possa.” 

24. Primeira edição: “Ademais, a que chacotas dos ímpios se nos sujeita a fé, a quão grande suspeita é 
entre todos induzida, se se crê que pelo beneplácito dos homens tem [a Escritura sua] autoridade, [uma 
autoridade] não mais do que precária?” 

25. Primeira edição: “impõe-se a esta haver assistido certeza própria antes que aquela começasse a existir. - ’ 



Capítulo VII 


83 


3. Agostinho não contraria esta tese 

Sei suficientemente bem ser comumente citada a declaração de Agostinho 26 na 
qual ele só creria no evangelho se a autoridade da Igreja o movesse isso. 27 Entretan¬ 
to. é fácil de depreender, pelo próprio contexto, quão errônea e cavilosamente é ele 
citado neste sentido. O fato é que ele estava envolvido com os maniqueus, os quais 
desejavam ser cridos sem controvérsia, quando protestavam, sem que o comprovas¬ 
se, que tinham a verdade. De fato, visto que, para fomentarem confiança em seu 
Mani, apelavam para o evangelho, pergunta Agostinho: que haveriam eles de fazer 
se porventura se defrontassem com um homem que realmente não cresse no evange¬ 
lho? Com que gênero de argumentação haveriam de conduzi-lo a seu ponto de vis¬ 
ta? Acrescenta, a seguir: “Eu, na verdade, não creria no evangelho” etc., querendo 
com isso dizer que, enquanto era estranho à fé, não poderia ser levado de outra 
maneira a abraçar o evangelho como a verdade infalível de Deus se não fosse com¬ 
pelido pela autoridade da Igreja. E porventura surpreende se alguém, quando ainda 
não conhece a Cristo, se deixa levar pelo respeito humano? 

Portanto, Agostinho não está aqui ensinando que a fé dos piedosos está fundada 
na autoridade da Igreja, nem entende que daí dependa a certeza do evangelho. Mas 
está simplesmente ensinando que para os infiéis não haveria nenhuma certeza do 
evangelho, para que sejam daí ganhos para Cristo, a não ser que o consenso da 
Igreja os force. E isto ele confirma um pouco antes não de forma obscura, falando 
assim: “Quando eu tiver louvado o que creio e tiver escarnecido o que crês, o que 
pensas que devamos julgar, ou que devamos fazer, senão desertarmos àqueles que 
nos convidam a conhecer coisas seguras, e depois ordenam que creiamos coisas 
incertas e sigamos aqueles que antes nos convidam a crer o que ainda não somos 
capacitados a ver, de sorte que, feitos mais ousados pela própria fé, façamos jus a 
entender o que cremos, estando a firmar e iluminar-nos interiormente não mais o 
espírito dos homens, mas o próprio Deus?” 

São estas, textualmente, as palavras de Agostinho, das quais qualquer um pode 
concluir prontamente que o santo varão não tivera esta intenção: que fizesse pen¬ 
dente da autoridade ou do arbítrio da Igreja a fé que temos nas Escrituras; ao contrá¬ 
rio, que apenas indicasse, o que também confessamos ser verdadeiro, que aqueles 
que ainda não foram iluminados pelo Espírito de Deus são induzidos à docilidade 
pela reverência à Igreja, para que porfiem em aprender do evangelho a fé em Cristo. 
E assim é que, desse modo, a autoridade da Igreja é, a seu ver, a preparação pela 
qual somos predispostos para a fé do evangelho. Portanto, como estamos vendo, ele 
quer que a certeza dos piedosos se assente em fundamento bem diverso. 

26. Contra a Epístola Fundamental, capítulo V. 

27. Primeira edição: “Sei de sobejo que se cita comumente a declaração de Agostinho em que nega hou¬ 
vesse de crer no Evangelho, a não ser que [a tanto] o movesse a autoridade da Igreja.” 



84 


Livro I 


Por outro lado, não estou negando que, não raro, no empenho de afirmar a auto¬ 
ridade da Escritura, a qual esses tais repudiavam, pressiona aos maniqueus com o 
consenso da Igreja inteira. Donde aquela sua exprobração contra Fausto, visto que 
ele não se submetia à verdade do evangelho, que era tão firme, tão sólida, celebrada 
com glória tão imensa e recomendada por sólidas sucessões desde o tempo dos 
apóstolos. Mas, em lugar algum ele pretendia ensinar que a autoridade que deferi¬ 
mos às Escrituras deva depender da definição ou do decreto de homens. Apenas traz 
à baila o parecer universal da Igreja, em que levava manifesta vantagem sobre os 
adversários, porque no caso muito lhe valia. 

Se alguém deseja uma comprovação mais plena disto, leia seu livreto A Utilida¬ 
de do Crer , onde verificarás que ele não recomenda nenhuma outra disposição de 
crer, senão unicamente aquela que nos faculte acesso e seja oportuno começo da 
investigação, como ele próprio o diz, contudo, que não se deve aquiescer à mera 
opinião, mas arrimar-se na segura e sólida verdade. 

4. O TESTEMUNHO INTERIOR DO ESPÍRITO É SUPERIOR A TODA PROVA 

É necessário reafirmai - o que referi pouco atrás: a credibilidade da doutrina não 
se firma antes que ela nos persuada além de toda dúvida de que seu autor é Deus. 
Daí, a suprema prova da Escritura se estabelece reiteradamente da pessoa de Deus 
falando nela. Os profetas e os apóstolos não alardeiam, seja sua habilidade, sejam 
quaisquer elementos que granjeiam credibilidade aos que falam, nem insistem em 
razões, mas invocam o sagrado nome de Deus, mediante o qual todo mundo seja 
compelido à obediência. Cumpre, pois, agora ver como se poderá discernir, e não 
por uma opinião aparente, mas pela verdade, que o nome de Deus não seja usurpado 
temerariamente, nem com astúcia e engano. 28 Ora, se almejamos o que seja melhor 
para as consciências, para que não venha a ser perpetuamente levadas em derredor 
pela dúvida instável, ou cedam à vacilação, para que nem ainda hesitem diante de 
quaisquer questiúnculas de somenos importância, deve-se buscar esta convicção 
para além das razões, dos juízos, ou das conjeturas humanas, ou, seja, do testemu¬ 
nho íntimo do Espírito. 

É sem dúvida verdadeiro que, se quiséssemos continuar à base de argumentos, 
muitas coisas poderiam ser trazidas à consideração, aquelas que evidenciam facil¬ 
mente que, se há algum Deus no céu, a lei, as profecias e o evangelho dimanaram 
dele. Ademais, ainda que se insurjam contra homens doutos e possuídos de profun¬ 
díssimo discernimento e nesta disputa apliquem e ostentem todos os poderes da 
inteligência, contudo, a não ser que se endureçam despudorada e extremamente, 


28. Primeira edição: “Cumpre ver-se agora como não de opinião apenas provável, mas de líquida verdade, 
o nome de Deus se evidencia ser invocado não temerária, nem enganosamente.” 



Capítulo VII 


85 


esta confissão lhes será arrancada: que sinais de Deus se verão manifestados na 
Escritura, a falarem nela , dos quais se patenteia que a doutrina aí contida é de teor 
celestial. E, pouco adiante, veremos que todos os livros da Sagrada Escritura em 
muito excedem a quaisquer outros escritos. Logo, se volvermos para eles olhos 
puros e sentidos íntegros, a majestade de Deus prontamente nos será manifesta, à 
qual, subjugada nossa ousadia de contraditá-la, somos compelidos à obediência. 

Entretanto, às avessas agem quantos porfiam por firmar a sólida credibilidade 
da Escritura através de discussões. De minha parte, já que não me destaco nem pela 
sublimada aptidão, nem pela eloqüência, entretanto, se houvesse de travai - luta com 
os mais ardilosos desprezadores de Deus, um a um, os quais anseiam por mostrar-se 
solertes e refinados em sua depreciação da Escritura, confio que não me seria difícil 
calar-lhes as vozes estridentes. E, se fosse proveitoso o trabalho de refutar suas vãs 
cavilações, não haveria grande dificuldade em lhes pulverizar as jactanciosas ex- 
postulações que em surdina murmuram pelos cantos. Contudo, se alguém desvenci¬ 
lha a Sagrada Palavra de Deus das depreciações dos homens, nem ainda assim lhes 
será infundida, imediatamente no coração, a certeza que a piedade busca. 

Uma vez que aos homens profanos a religião parece firmar-se apenas na opi¬ 
nião, para que estulta ou levianamente não creiam em algo, desejam e requerem que 
lhes seja provado pela razão que Moisés e os profetas falaram movidos por Deus. 
Não obstante respondo que o testemunho do Espírito é superior a toda razão. Ora, 
assim como só Deus é idônea testemunha de si mesmo em sua Palavra, também 
assim a Palavra não logrará fé nos corações humanos antes que seja neles selada 
pelo testemunho interior do Espírito. Portanto, é necessário que o mesmo Espírito 
que falou pela boca dos profetas penetre em nosso coração, para que nos persuada 
de que eles proclamaram fielmente o que lhes fora divinamente ordenado. E esta 
correlação é expressa com muita propriedade por Isaías, nestas palavras: “Meu Es¬ 
pírito que está em ti e as palavras que pus em tua boca e na de tua progénie jamais 
falharão” [Is 59.21], 

Certos espíritos nobres se deixam apoquentar de que não há à mão comprova¬ 
ção clara, enquanto os ímpios vociferarem impunemente contra a Palavra de Deus. 
Na verdade, é como se o Espírito não fosse chamado, respectivamente, selo e pe¬ 
nhor [ICo 1.22] para com isso confirmai - a fé aos piedosos; porquanto, até que ele 
ilumine as mentes, elas sempre flutuam em meio a muitas incertezas! 

5. A Bíblia é autenticada pelo Espírito 

Portanto, que se tome isto por estabelecido: aqueles a quem o Espírito Santo 
interiormente ensinou aquiescem firmemente à Escritura, e esta é indubitavelmente 
auTÓTuatov [autôpistõn - autenticada por si mesma]', nem é justo que ela se sujeite 



86 


Livro I 


a demonstração e arrazoados, porquanto a certeza que ela merece de nossa parte a 
obtemos do testemunho do Espírito. Pois, ainda que, de sua própria majestade, 
evoque espontaneamente reverência para si, todavia por fim nos afeta seriamente, 
visto que nos foi selada no coração através do Espírito. Portanto, iluminados por seu 
poder, já não cremos que a Escritura procede de Deus por nosso próprio juízo, ou 
pelo juízo de outros; ao contrário, com a máxima certeza, não menos se contemplás¬ 
semos nela a majestade do próprio Deus, concluímos, acima do juízo humano, que 
ela nos emanou diretamente da boca de Deus, através do ministério humano. 

Não buscamos argumentos, nem evidências comprobatórias, sobre os quais se 
firme nosso critério. Pelo contrário, sujeitamos-//ze nosso juízo e entendimento como 
algo que está além do processo aleatório do juízo. Isto certamente o fazemos, não da 
maneira como às vezes alguns costumam sofregamente agarrar uma coisa desco¬ 
nhecida, a qual, tão logo examinada a fundo, acaba lhes desagradando, mas porque 
somos plenamente cônscios de que estamos diante da verdade inexpugnável. Nem 
tampouco à maneira como certos homens dignos de lástima costumam fazer à men¬ 
te cativa de superstições; ao contrário, porque sentimos que aí medra e respira o 
poder indubitável da divina majestade, pelo qual somos atraídos e inflamados a 
obedecer, na verdade, cônscia e deliberadamente, contudo mais vívida e efetiva¬ 
mente que por força, seja da vontade, seja do saber humano. 

E assim, com mui procedente razão Deus proclama, pela instrumentalidade de 
Isaías [43.10], que os profetas, juntamente com todo o povo, eram suas testemu¬ 
nhas, porque, instruídos por predições, sustentavam com plena certeza que, sem 
engano ou ambigüidade, Deus havia falado. 

Portanto, aqui está uma convicção que não requer razões; um conhecimento ao 
qual assiste a mais sublimada razão; na verdade, no qual a mente descansa mais 
firme e constantemente que em quaisquer razões; enfim, um sentimento que não 
pode nascer senão de revelação celestial. Não estou falando de outra coisa senão do 
que em si experimenta cada um dos fiéis, exceto que as palavras ficam muito abaixo 
de uma justa explicação da matéria. 

Deixo, por ora, de mencionar mais coisas, porquanto em outra parte se oferece¬ 
rá lugar - para tratar-se novamente deste assunto. Por ora saibamos apenas que, afi¬ 
nal, fé verdadeira é aquela que o Espírito de Deus sela em nosso coração. Simples¬ 
mente com esta razão, entretanto, o leitor despretensioso e dócil se contentará: Isa¬ 
ías [54.13] promete que discípulos de Deus haverão de ser todos filhos da Igreja 
renovada. Nisto, Deus julga dignos de privilégio singular unicamente os eleitos, aos 
quais assim distingue da humanidade como um todo. 

Com efeito, qual é o princípio da verdadeira doutrina senão a pronta disposição 
de ouvir a voz de Deus? Assim é que, pela boca de Moisés, Deus requer ser ouvido, 
segundo foi escrito: “Não digas em teu coração: Quem subirá ao céu?, ou: Quem 



Capítulo VII 


87 


descerá ao abismo? Eis que a palavra está em tua boca” [Dt 30.12, 14; SI 107.26]. 
Se Deus quis que fosse reservado a seus filhos este rico tesouro de conhecimento, 
não é de admirai - nem é absurdo se no comum dos homens se manifesta tão grande 
ignorância e obtusidade. Chamo de comum dos homens até mesmo alguns vultos 
destacados, enquanto não forem inseridos no corpo da Igreja. 

Acrescenta que Isaías, advertindo que não só aos estranhos, mas até mesmo aos 
judeus que querem ser considerados os membros da família, o ensino profético 
haveria de ser desacreditado, adiciona ao mesmo tempo a causa: porque o braço de 
Deus não se revelará a todos [Is 53.1]. 

Portanto, sempre que a exigüidade do número dos que crêem nos conturbe, em 
contraste nos venha à mente que ninguém pode compreender os mistérios de Deus 
senão aqueles a quem foi dado entendê-los. 



CAPÍTULO VIII 


ATÉ ONDE LEVA A RAZÃO HUMANA, HÁ PROVAS SUFICIENTEMENTE 
SÓLIDAS PARA SE ESTABELECER A CREDIBILIDADE DA ESCRITURA 

1. Superioridade da Bíblia em relação a toda a sabedoria humana 

A menos que esteja presente esta certeza, não apenas mais alta, mas até mais forte 
que todo e qualquer juízo humano, em vão se fortificará a autoridade da Escritura 
por meio de argumentos, ou se estabelecerá em função do consenso da Igreja, ou se 
confirmará à base de outros recursos, porque, salvo se for lançado este fundamento, 
essa autoridade permanece sempre duvidosa. De igual modo, em contrapartida, 
quando, devotamente e consoante a dignidade de que ela se reveste, uma vez a 
temos abraçado como separada da sorte comum das coisas, esses elementos que até 
então não assumiam relevância para infundir-nos e fixar-nos na mente sua sólida 
credibilidade, são agora subsídios mui apropriados. 

Pois é certamente maravilhoso quanto de confirmação recebe essa consideração 
quando, com diligência mais intensa, ponderamos quão bem ordenada e disposta 
aqui se estampa a dispensação da sabedoria divina, quão celeste em todos os aspec¬ 
tos, e sua doutrina nada tendo de terreno, quão esplêndida a harmonia de todas as 
partes entre si, e do mesmo modo os demais elementos que se conjugam para confe¬ 
rir grandiosidade aos escritos. Então, na verdade, ainda mais solidamente nosso 
coração se solidifica, quando refletimos que somos arrebatados de admiração, mais 
pela dignidade do conteúdo que pela graça da linguagem. Ora, isso não se deu sem 
a exímia providência de Deus, ou, seja, que os sublimes mistérios do reino celeste 
fossem, em larga medida, transmitidos em termos de linguagem singela e sem real¬ 
ce, para que, se fossem eles adereçados de eloqüência mais esplendorosa, os ímpios 
não alegassem cavilosamente que aqui impera apenas força desse gênero. 

Ora, quando essa simplicidade não burilada e quase rústica provoca maior reve¬ 
rência de si que qualquer eloqüência de oradores retóricos, como há de julgar-se, 
senão que a pujança da verdade da Sagrada Escritura se manifesta de forma tão 
sobranceira, que necessidade nenhuma há do artifício das palavras? Portanto, o 
Apóstolo argúi, não sem razão, que a fé dos coríntios estava fundamentada no poder 
de Deus, não na sabedoria humana, porque por entre eles sua pregação se tornara 
recomendável não em virtude de palavras persuasivas do saber humano, mas em 
demonstração do Espírito e de poder, porque a verdade se dirime de toda dúvida 



Capítulo VIII 


89 


quando, não se apoiando em suportes alheios, por si só ela própria é suficiente para 
suster-se. 

Quão peculiar, porém, é esse poder à Escritura, transparece claramente disto: 
que dos escritos humanos, por maior que seja a arte com que são burilados, nenhum 
sequer nos consegue impressionar de igual modo. Basta ler a Demóstenes ou a Cí¬ 
cero; a Platão ou a Aristóteles, ou a quaisquer outros desse plantei: em grau admirá¬ 
vel, reconheço-o, são atraentes, deleitosos, comoventes, arrebatadores. Contudo, se 
te transportares dali para esta sagrada leitura, queiras ou não, tão vividamente te 
afetará, a tal ponto te penetrará o coração, de tal modo se te fixará na medula, que, 
ante a força de tal emoção, aquela impressividade dos retóricos e filósofos quase 
que se desvanece totalmente, de sorte que é fácil perceber que as Sagradas Escritu¬ 
ras, que em tão ampla escala superam a todos os dotes e graças da indústria humana, 
respiram algo de divino. 

2. Beleza estilística de certas porções da Bíblia 

Com efeito confesso que alguns profetas têm um modo de dizer elegante e poli¬ 
do, até mesmo esplendoroso, de modo que sua eloqüência não é inferior à dos escri¬ 
tores profanos. E, com tais exemplos, o Espírito Santo quis mostrar que não lhe 
faltava eloqüência, enquanto em outros lugares fez uso de um estilo não burilado, 
nem pomposo. Entretanto, quer leias Davi, Isaías e outros, a quem a palavra flui 
suave e aprazível; quer Amós, um vaqueiro. Jeremias e Zacarias, cuja linguagem, 
mais áspera, tem o sabor da rusticidade, por toda parte se evidenciará essa majesta¬ 
de do Espírito a que me referi. 

Nem me passa despercebido que Satanás é em muitos aspectos um imitador de 
Deus, a fim de, mediante enganosa similaridade, melhor insinuar-se à mente dos 
simplórios. Daí, com um linguajar desataviado e quase bárbaro, semeou ele habili¬ 
dosamente erros ímpios, com os quais enganava míseras criaturas humanas, e não 
raro fez uso até de formas obsoletas de discurso, para, sob esta máscara, encobrir 
suas imposturas. Todavia, todos quantos são dotados mesmo de discernimento me¬ 
diato percebem quão vazia e repulsiva afetação é essa. 

Quanto, porém, respeita à Sagrada Escritura, ainda que, muitas vezes, indivídu¬ 
os petulantes a tentem corroer, entretanto se faz claro que ela está repleta de idéias 
que não poderiam ser concebidas em bases estritamente humanas. Tenha-se em vis¬ 
ta a cada um dos profetas: não se achará sequer um que não haja excedido em muito 
à capacidade humana, de forma que, todos os que não acham sua doutrina saborosa, 
são homens que perderam o paladar e são totalmente néscios. 29 

29. Primeira edição: “assim que se devem considerar a de todo carecerem de paladar [aqueles] a quem 
insípido lhes é o ensino.” 



90 


Livro I 


3. A ANTIGÜIDADE DA BÍBLIA 

Outros já trataram deste assunto de forma mui exaustiva, resultando disso que, no 
presente, é bastante abordar apenas de leve uns poucos pontos que contribuam de 
modo especial à síntese de toda a matéria. Além daqueles aspectos que já abordei, não 
é de pouco peso que desfruta a própria antigüidade da Escritura. Ora, por mais que os 
escritores gregos falem muitas coisas a respeito da teologia egípcia, contudo não sub¬ 
siste nenhum registro de qualquer religião que não seja muito posterior à era de Moisés. 

Nem está Moisés a inventar um novo Deus. Ao contrário, apenas menciona o 
que, transmitido pelos patriarcas, como que de mão em mão, no longo decurso dos 
tempos, haviam os israelitas recebido a respeito do Deus eterno. Pois, que outra 
coisa faz, senão reencaminhá-los ao pacto iniciado com Abraão [Gn 17.7]? Ora, se 
ele houvesse apresentado coisa inaudita, nenhuma aceitação haveria. Entretanto, 
teria sido um fato a todos conhecido e corriqueiro o livramento da servidão em que 
estavam sendo retidos, de sorte que, ao ouvir-lhe a menção, de pronto levantaria o 
ânimo de todos. Ademais, não é menos provável que houvessem sido por ele instru¬ 
ídos quanto ao término dos quatrocentos anos [Gn 15.13; Ex 12.40; G1 3.17]. 

Ora, se Moisés, que entretanto ele próprio supera por espaço tão grande de tem¬ 
pos a todos os outros escritores, reivindica a transmissão de seu ensino desde um 
começo tão remoto, é preciso considerar quanto a Sagrada Escritura sobressai em 
antigüidade entre todas as demais. 

4. A FIDEDIGNIDADE DE MOISÉS 

A não ser que, porventura, se queira dar crédito aos egípcios, os quais crêem que 
sua antigüidade se estende até seis mil anos antes de ser o mundo criado! No entan¬ 
to, uma vez que sua bazófia tem sido sempre motivo de chacota até mesmo a todos 
os escritores profanos, não há por que me dê ao trabalho de refutá-la. Além disso, 
Josefo cita, contra Apion, de escritores antiqüíssimos, testemunhos dignos de ser 
lembrados, dos quais se pode concluir que desde os séculos mais extremos a doutri¬ 
na da lei foi renomada no consenso de todos os povos, ainda que ela não tenha sido 
nem lida e nem realmente conhecida. 

Ora, para que não só não se suscitasse suspeita entre os maldosos, mas ainda 
nem os ímpios tivessem pretexto de cavilar, com ótimos remédios Deus recorreu a 
um e outro desses perigos. Enquanto Moisés menciona [Gn 49.5-9] que, por celeste 
inspiração, Jacó, quase trezentos anos antes, pronunciara acerca de seus descenden¬ 
tes, como engrandece ele sua tribo? Na verdade a estigmatiza com perene infâmia 
na pessoa de Levi, dizendo: “Simão e Levi são vasos de iniqüidade: que minha alma 
não entre em seu conselho, nem minha língua em seu lugar secreto” [Gn 49.5, 6]. 
Por certo que teria podido passar em silêncio essa ignomínia, não só para que pou- 



Capítulo VIII 


91 


passe a seu pai, mas ainda pai a que não conspurcasse a si próprio e toda sua família 
com parte da mesma ignomínia. 

Como poderá ser suspeito quem, pregando que o primeiro genitor da família de 
que era oriundo fora de todo abominável ao oráculo do Espírito Santo, nem consulta 
a seus próprios interesses particulares, nem recusa sofrer ressentimento entre os de 
sua parentela, a quem, sem dúvida alguma, isto era molesto? 

Quando, também, recorda o ímpio murmurar de Arão, seu irmão íntimo, e de 
Miriã, sua irmã [Nm 12.1], porventura diremos que ele fala segundo o sentimento 
de sua carne, ou em obediência ao imperativo do Espírito Santo? 

Além disso, quando sua autoridade era suprema, por que a seus filhos não deixa 
ao menos o direito do sumo sacerdócio, ao contrário, os relega ao último lugar? 

Dentre muitos, escolho apenas uns poucos exemplos. Entretanto, na própria lei, 
aqui e ali, muitas provas ocorrerão que vindiquem plena certeza de que Moisés se 
adianta, incontestavelmente, como um anjo de Deus vindo do céu. 

5. OS MILAGRES REFORÇAM A AUTORIDADE DE MOISÉS, O MENSAGEIRO DIVINO 

Então, na verdade tantos e tão insignes milagres que Moisés menciona são ou¬ 
tros tantos endossos da lei por ele próprio outorgada e da doutrina por ele comuni¬ 
cada. Ora, visto que foi ele conduzido ao monte em uma nuvem; que aí esteve segre¬ 
gado do convívio humano até o quadragésimo dia [Ex 24.18]; que na própria pro¬ 
mulgação da lei a face lhe brilhava como se com raios solares [Ex 34.29]; que, de 
todos os lados, relâmpagos refulgiam; trovões e estrondos se faziam ouvir por todo 
o ar; até uma trombeta ressoava soprada por nenhuma boca humana [Ex 19.16]; que 
a entrada do tabernáculo se mantinha vedada à vista do povo, mercê da nuvem que 
se lhe antepunha [Ex 40.34]; que, pelo horrendo fim de Coré, Datã e Abirão, e de 
toda a ímpia facção, a autoridade lhe foi tão mirifacamente vindicada [Nm 16.1-35]; 
que a rocha golpeada pela vara de pronto lançou de si um rio [Nm 20.10, 11; Ex 
17.6; ICo 10.4]; que, ante sua oração, o maná choveu do céu [Nm 11.9; Ex 16.13; 
ICo 10.3] - porventura Deus não estava a recomendar do céu precisamente a este 
homem como seu indubitável Profeta? 

Se porventura alguém objeta dizendo que estou assumindo como fatos admidos 
coisas que não são passíveis de controvérsia, é fácil a solução para esta cavilação. 
Ora, uma vez que Moisés proclamou todas essas coisas perante a congregação, que 
ocasião houve para simulação diante das próprias testemunhas oculares dos eventos 
que ele realiza? Isto é, Moisés ter-se-ia apresentado no meio deles e, acusando o 
povo de infidelidade, contumácia, ingratidão e de outros atos incrimináveis, teria se 
vangloriado de que a doutrina lhe fora autenticada sob seus próprios olhos, por 
esses milagres que eles mesmos jamais haviam contemplado! 



92 


Livro I 


6. Incontestabilidade dos milagres mosaicos 

Ademais, também isto é digno de ser levado em conta: sempre que Moisés trata 
de milagres, unem-se ao mesmo tempo, detestavelmente, coisas que poderiam exci¬ 
tai - todo o povo a vociferar em contrário, caso tivesse sequer a mínima ocasião. Do 
quê transparece que foram levados a subscrevê-/os não de outra forma, senão por¬ 
que estavam mais do que suficientemente convencidos pela própria experiência. 

Contudo, uma vez que a matéria era mais notória do que teria sido possível aos 
escritores profanos negar, isto é, que milagres haviam sido operados por Moisés, o 
pai da mentira sugeriu-lhes a calúnia, atribuindo-os a artes mágicas. Mas, em que 
pressuposto acusam de haver sido mágico aquele a quem tanto abomina a esta su¬ 
perstição, que ordena que fosse apedrejado até a morte quem simplesmente consul¬ 
tasse a mágicos e adivinhos? Certamente que, com suas ilusionices, nenhum impos¬ 
tor engana caso não se esforce por extasiar o espírito do povo rude no empenho de 
granjear fama. No entanto, que faz Moisés? Proclamando que ele próprio e seu 
irmão Arão nada eram, ao contrário, que apenas executavam o que Deus lhes havia 
prescrito [Ex 16.7], suficientemente expurga todo e qualquer ar de suspeita. 

Daí, se os próprios fatos forem levados em conta, que espécie de encantamento 
pode fazer com que o maná, a chover do céu cada dia, fosse em quantidade suficien¬ 
te para alimentar o povo; e, se alguém o recolhesse mais do que a justa medida, 
aprendia do próprio apodrecimento que sua incredulidade fora divinamente castiga¬ 
da [Ex 16.19, 20]? Acresce que Deus permitiu que seu servo fosse de tal forma 
testado por muitas e sérias provas, e que agora, alterando contra ele a voz, os répro¬ 
bos nada alcançam. Pois, como lhes pode escapai - ao furor mediante artifícios mági¬ 
cos, toda vez, arrogante e petulantemente, ora se insurgiu o povo, ora alguns, a 
conspirai - entre si, tentaram prostrar o santo servo de Deus? Em suma, o fato em si 
nos mostra claramente que, por determinados meios, sua doutrina ficou confirmada 
para sempre. 30 

7. Cumprimentos das profecias mosaicas 

Além disso, quem nega que foi na pessoa do patriarca Jacó que se atribuiu o 
principado à tribo de Judá [Gn 49.10], mediante o espírito profético, 31 principal¬ 
mente se sujeitamos à nossa consideração o próprio fato como veio a ser comprova¬ 
do pela eventuação? Assume que é Moisés o primeiro autor deste vaticínio. Entre¬ 
tanto, desde que relegou este escrito à memória, quatrocentos anos se passam, du- 


30. Primeira edição: “E a [própria] eventuação ensina manifestamente que lhe foi deste modo confirmada 
para todos os séculos a doutrina.” 

31. Primeira edição: “Além disso, que, na pessoa do patriarca Jacó, prescreva o principado à tribo de Judá 
[Gn 49.10], quem nega que [isto] se fez pelo espírito profético...” 



Capítulo VIII 


93 


rante os quais não se faz nenhuma menção de cetro na tribo de Judá. Após a inves¬ 
tidura de Saul [ISm 11.15], o poder real parece residir na tribo de Benjamim. Quan¬ 
do Davi é ungido por Samuel [ISm 16.13], que razão transparece de este poder ser 
transferido? Quem teria esperado que um rei haveria de sair do humilde lar de um 
criador de ovelhas? E quando ali estavam sete irmãos, quem teria destinado a digni¬ 
dade ao mais jovem? Em que base chegou ele , mais tarde, à esperança do reino? 
Quem pode dizer que a unção lhe foi governada por arte humana, ou diligência, ou 
sabedoria, e que não foi antes o cumprimento de vaticínio celeste? 

De modo semelhante, as coisas que prediz, ainda que em termos um tanto obs¬ 
curos, quanto a haverem os gentios de ser admitidos ao pacto de Deus, como se 
viram a realizai - depôs de quase dois mil anos, porventura não fazem evidente haver 
ele falado por inspiração divina? 

Deixo de mencionar outras predições, que de maneira tão notória assim respi¬ 
ram a divina revelação, que aos homens íntegros seja patente ser Deus quem nelas 
está a falar. Em suma, seu único cântico constitui espelho lúcido em que Deus se 
mostra em meridiana clareza [Dt 32]! 

8. Cumprimento de predições de outros profetas 

Nos demais profetas, porém, isto se vê ainda muito mais claramente. Respigarei 
apenas uns poucos exemplos, porquanto seria excessivo o labor de coligir a todos. 

No tempo de Isaías, quando o reino de Judá estava em paz, quando até pensava 
que nos caldeus algo de proteção lhe havia depositado, Isaías pregava publicamente 
acerca da queda da cidade e do exílio do povo [Is 39.6, 7], Concedamos que predi¬ 
zer, com muita antecedência, fatos que pareciam inacreditáveis então, mas por fim 
vieram a mostrar-se verdadeiros, ainda não fosse evidência bastante clara de inspi¬ 
ração divina. Entretanto, os vaticínios que, ao mesmo tempo, emite acerca do livra¬ 
mento do povo, diremos que procederam de outra fonte, e não de Deus? 

Chama Ciro pelo nome [Is 45.1], através de quem os caldeus haveriam de ser 
subjugados e o povo restaurado à liberdade. Decorridos foram mais de cem anos 
desde que o Profeta assim vaticinou antes de Ciro nascer, pois que este afinal nas¬ 
ceu no centésimo ano, ou por volta disso, após a morte daquele. Ninguém podia, 
então, adivinhar que algum Ciro viesse a existir, que haveria de entrar em guerra 
com os babilônios, que, submetida a seu poder tão poderosa monarquia, poria fim 
ao exílio do povo de Israel. Não evidencia, porventura, claramente esta desataviada 
narrativa, sem qualquer ornato de palavras, que as coisas que Isaías profere são 
oráculos inconfundíveis de Deus, não conjeturas de homem? 

Outra vez, quando Jeremias [25.11, 12], certo tempo antes de o povo ter sido 
levado embora, fixava em setenta anos o tempo do cativeiro e anunciava o retorno e 



94 


Livro I 


a liberdade, porventura não se impõe que a língua lhe fora governada pelo Espírito 
de Deus? 

Não seria grande descaramento negar que a autoridade dos profetas foi confir¬ 
mada com tais testemunhos, e que de fato se cumpriu o que eles afirmam, para que 
se desse crédito às suas palavras, a saber: 32 “Eis que as primeiras coisas já se cum¬ 
priram, e as novas eu vos anuncio, e, antes que venham à luz, vo-las faço ouvir” [Is 
42.9]? 

Deixo de considerar o fato de que Jeremias e Ezequiel, embora estivessem sepa¬ 
rados por tão grande distância, contudo profetizando na mesma época, em tudo que 
diziam concordavam exatamente, como se, mutuamente, um houvesse ditado as 
palavras ao outro! 

Que dizer de Daniel? Porventura não tece assim profecias quanto às coisas futu¬ 
ras, coisas que se estendiam quase por seiscentos anos, como se estivesse a escrever 
uma história acerca de fatos passados e por toda parte conhecidos? 

Se os homens piedosos meditarem devidamente essas coisas, estarão sobeja¬ 
mente equipados para conter os ladridos dos homens ímpios, pois esta demonstra¬ 
ção é clara demais para que seja suscetível a quaisquer cavilações. 

9. Preservação e transmissão da lei 

Sei o que certos biltres vociferam pelas esquinas, com o fito de ostentai - a capa¬ 
cidade de sua genialidade em investir contra a verdade de Deus. Perguntam, pois, 
quem nos terá dado certeza de que essas coisas que sob seus nomes se lêem foram 
escritas por Moisés e pelos profetas? Ademais, ousam até levantar a questão, se 
porventura algum Moisés teria realmente existido. Mas, se alguém puser em dúvida 
que jamais existiu um Platão, ou um Aristóteles, ou um Cícero, quem não haverá de 
dizer que tal insânia deve ser castigada com bofetadas ou com açoites? 

A lei de Moisés foi maravilhosamente preservada, mais pela providência celes¬ 
tial do que pelo cuidado de homens. E, embora por negligência dos sacerdotes ela 
jazera sepultada por breve período, desde que o piedoso rei Josias a encontrou [2Rs 
22.8; 2Cr 34.15] tem sido compulsada entre os homens, através das contínuas su¬ 
cessões dos tempos. Na verdade Josias não a levou a público como coisa desconhe¬ 
cida ou nova; ao contrário, como algo que havia sido sempre de comum conheci¬ 
mento e cuja lembrança então era notória. O volume original fora dedicado ao tem¬ 
plo; aos arquivos reais se destinara um exemplar daí copiado. Tinha acontecido 
apenas isto: que os sacerdotes haviam cessado de proclamai - a própria lei, segundo o 

32. Primeira edição: “Que de despudoramento será negar confirmada haver sido com tais evidências a 
autoridade dos Profetas e haver-se, de fato, cumprido [o] que [eles] próprios se arrogam para vindicar 
credibilidade a suas palavras.” 



Capítulo VIII 


95 


solene costume, e o próprio povo também lhe havia negligenciado a leitura costu¬ 
meira. 

Por que quase não se passou nenhuma era em que não lhe fora confirmada e 
renovada a autoridade? Porventura era Moisés desconhecido àqueles que estavam 
familiarizados com Davi? Para falar de todos a um só tempo, porém, é mais do que 
certo que os escritos chegaram a seus descendentes não de outra maneira que de 
mão em mão, transmitidos pelos pais, por assim dizer, em contínua seqüência de 
anos, os quais em parte ouviam falar deles, em parte aprendiam que foram assim 
falado por aqueles que, de memória recente, os haviam ouvido. 

10. A Bíblia foi maravilhosamente preservada por Deus 

O que, porém, trazem à baila da história dos Macabeus, com vistas a denegrir da 
credibilidade da Escritura, é tal que não se pode conceber nada mais relevante para 
estabelecê-la. Em primeiro lugar, contudo, diluamos o pretexto que apresentam; em 
seguida, voltaremos contra eles o aríete que assestam contra nós. 

Uma vez que, dizem eles, Antíoco determinou que fossem queimados todos os 
livros [1 Macabeus 1.56, 57], donde provieram os exemplares que agora temos? Eu, 
porém, por minha vez, lhes pergunto: em que escritório poderia tê-los produzido tão 
imediatamente? Ora, é evidente que continuaram a existir logo após sustada a per¬ 
seguição, e que foram reconhecidos sem controvérsia por todos os piedosos, os 
quais, criados em sua doutrina, os conheciam intimamente. Até pelo contrário, quan¬ 
do, quem sabe tramada uma conjuração, tenham todos os ímpio tão desabridamente 
invectivado aos judeus, ninguém, entretanto, jamais ousou atirar contra eles a pe¬ 
cha de forjadores de livros falsos. Ademais, de qualquer natureza que, em sua opi¬ 
nião, seja a religião judaica, reconhecem, no entanto, que Moisés é seu autor. 

Portanto, que outra coisa senão que seu descaramento mais que canino traem 
esses paroleiros, enquanto acusam mentirosamente de serem espúrios livros cuja 
sagrada antigüidade é atestada pelo consenso de todas as historias? Mas, para que, 
ao refutar tão torpes cavilações, não dispenda esforço em vão, além do que se faz 
necessário, aqui ponderemos, antes, quão grande cuidado exercera o Senhor em 
conservai - sua Palavra, quando, além da expectação de todos, como se por um real 
incêndio, a livrou da truculência do mais cruel tirano; que revestiu de tão alentada 
constância a sacerdotes piedosos e a outras pessoas, de sorte que não hesitaram em 
transmitir este precioso tesouro aos pósteros, redimidos, caso houvesse necessida¬ 
de, pelo custo da própria vida; o que frustrou a acérrima busca de tantos dignitários 
e seus esbirros. 

Quem não reconhece como insigne e maravilhosa obra de Deus que esses docu¬ 
mentos sagrados, os quais os ímpios haviam se convencido de que pereceram in- 



96 


Livro I 


teiramente, bem logo retomaram, por assim dizer, com direitos readquiridos e certa¬ 
mente com dignificação ainda maior? Pois, seguiu-se a tradução grega, que os di¬ 
vulgaria por todo o orbe. Nem o milagre se manifestou somente nisto: que Deus 
livrou as tábuas de sua aliança dos sanguinários editos de Antíoco, mas ainda que, 
por entre as calamidades tão multíplices do povo judeu, pelas quais foi continua¬ 
mente triturado e devastado, bem logo quase reduzido ao extermínio, não obstante 
essas tábuas permaneceram sãs e salvas. A língua hebraica não só jazia sem lustre 
ou prestígio, mas até quase desconhecida e havia quase de todo perecido. Quanto, 
pois, os judeus se haviam desviado do real uso da língua pátria desde o tempo em 
que retornaram do exílio, transparece dos profetas dessa época, o que é especial¬ 
mente proveitoso de se observar, porquanto desta comparação mais claramente se 
evoca a antigüidade da lei e dos profetas. 

E através de quem Deus nos preservou a doutrina da salvação compreendida na 
lei e nos profetas, para que, a seu tempo. Cristo houvesse de manifestar-se? Através 
dos mais ferozes inimigos do próprio Cristo, os judeus, a quem, por isso, Agostinho 
merecidamente chama de os bibliotecários da Igreja Cristã, pois que nos subminis- 
traram leitura de que eles próprios não se servem. 

11. Simplicidade e autoridade do Novo Testamento 

Em seguida, se alguém vem ao Novo Testamento, a verdade nele se firma em 
sólidos sustentáculos ! Três evangelistas narram sua história em um estilo singelo e 
vulgar. Esta singeleza é para muitos indivíduos aixogantes motivo de desdém, eviden¬ 
temente porque não atentam para os pontos capitais do ensino, dos quais lhes seria 
fácil concluir que eles, os evangelistas, estão a dissertar acerca de mistérios celestiais, 
que pairam acima do alcance humano. Sem dúvida, quem quer que seja dotado de 
uma simples gota de cândida decência, lido o primeiro capítulo de Lucas, sentir-se-á 
tomado de vergonha. Já os discursos de Cristo, dos quais a essência é resumida por 
esses três evangelistas, prontamente eximem os escritos de todo menosprezo. 

João, porém, a trovejar das alturas, quebranta mais poderosamente do que qual¬ 
quer raio a obstinação daqueles a quem não compele à obediência da fé. Saiam ao 
largo todos esses censores de apurado faro, a quem o supremo prazer é alijar do 
próprio coração e do coração dos outros a reverência devida à Escritura. Leiam o 
Evangelho de João: queiram ou não, aí acharão mil afirmações que ao menos lhes 
hajam de despertar a mente entoipecida, na verdade, que lhes acenda na consciência 
horrível cautério a coibir-lhes o escárnio. 

O mesmo se há de dizer de Paulo e de Pedro, em cujos escritos, ainda que a 
maioria seja cega em relação a eles, contudo a própria majestade celeste neles es¬ 
tampada mantém a todos enlaçados, como que amarrados, nela. 



Capítulo VIII 


97 


Na realidade, este único fato lhes exala mais do que suficientemente o ensino 
acima do mundo: que Mateus, antes preso ao ganho de sua banca, Pedro e João 
voltados à lida em seus barquinhos, todos incultos e iletrados, nada haviam aprendi¬ 
do em escola de homens que pudessem transmitir a outros. Paulo, porém, não ape¬ 
nas um inimigo declarado, mas até cruel e sanguinário, convertido a novo homem, 
mostra, pela mudança súbita e inesperada, ter sido forçado pelo poder celeste a 
afirmar a doutrina que havia combatido. Neguem esses cães que o Espírito Santo 
haja descido sobre os apóstolos ou, quando menos, anulem a credibilidade da histo¬ 
ria. Entretanto, a própria realidade brada às escancaras que esses homens haviam 
sido ensinados pelo Espírito que, antes desprezíveis em meio ao próprio vulgo, de 
repente começaram a dissertar tão magnificamente acerca de mistérios celestiais. 

12. Perenidade da Bíblia 

Acrescenta que há também outras mui excelentes razões pelas quais o consenso 
da Igreja não carece de seu peso. Pois, nem se deve julgar ser de importância míni¬ 
ma que, desde que a Escritura foi publicada, constantemente se lhe anuiu à obediên¬ 
cia o querer de tantos séculos, e por mais que Satanás, com todo o mundo, a tenha 
tentado, por meios perplexivos, seja oprimindo, seja destruindo, seja de todo refre¬ 
ando e obliterando da lembrança dos homens, entretanto sempre, como a palmeira, 
tem ela subido mais alto e persistido deforma inexpugnável. 

Se é fato que, em dias passados, quase não houve alguém de intelecto mais 
agudo, quer sofista, quer retórico, que não intentasse contra ela seus recursos, to¬ 
dos, no entanto, nada conseguiram. A sua destruição se armou o poderio da terra 
inteira, e em fumaça se lhe dissiparam todas as arremetidas. Tão acerbamente aco¬ 
metida de todos os lados, como poderia ela haver resistido, a não ser que se animas¬ 
se não apenas em salvaguarda humana? Antes, deste próprio fato a Escritura mais 
se comprova haver provindo de Deus: que, batalhando contra ela todos os esforços 
humanos, entretanto até hoje não prevaleceram por seu próprio poder. 

Aqui acrescenta ainda que a recebê-la e abraçá-la, concertou não apenas uma 
cidade, não apenas uma nação; ao contrário, quão ampla e vastamente se impele o 
orbe tenestre, por um santo acordo de variadas nações que, doutra sorte, nada ti¬ 
nham em comum entre si, a Escritura logrou sua autoridade. Ademais, como nos 
deve emocionai - profundamente uma tal conjunção de espíritos tão diversos e em 
todas as coisas doutro modo discordantes entre si, quando transparece que ela não 
se alcançou senão por injunção celeste! Todavia, não de pouco peso se lhe acresce 
quando miramos a piedade dos que assim concordam, certamente não de todos, mas 
daqueles que, como luzeiros, o Senhor quis que sua Igreja refulgisse. 



98 


Livro I 


13. Testemunho dos mártires 

Ora, com quão grande segurança se nos impõe que nos engajemos nesta doutri¬ 
na que vemos ratificada e testemunhada pelo sangue de tantos santos varões? Esses 
varões, uma vez recebida esta doutrina, não vacilaram em enfrentai - a própria mor¬ 
te, animosa e intrepidamente, e até mesmo com exaltado júbilo. Transmitida que 
nos foi com esse penhor, como não a esposaremos nós com segura e inabalável 
convicção? Portanto, não é uma comprovação de pouco peso o fato de a Escritura 
foi selada pelo sangue de tantas testemunhas, mormente quando ponderamos que 
eles enfrentaram a morte para dar testemunho da fé, não com excesso fanático, 
como por vezes costuma suceder a espíritos sem norte, mas, ao contrário, por zelo 
firme e constante, contudo sóbrio, por Deus. 

Há outras razões não poucas nem fracas em virtude das quais a dignidade e 
majestade da Escritura não só se afirma aos corações piedosos, mas ainda egregia- 
mente se vindica ante as sutilezas de seus inimigos. Entretanto, razões que de si 
mesmas não se revestem de valia suficiente para prover-lhe segura credibilidade, 
até que o Pai celestial, manifestando nela sua divinal majestade, exime sua reverên¬ 
cia de toda controvérsia. Por isso é que a Escritura será realmente satisfatória para o 
conhecimento salvífico de Deus, então, finalmente, quando a certeza lhe for funda¬ 
da na convicção interior pelo Espírito Santo. 

De fato, esses testemunhos humanos, que subsistem para confirmá-la, de fato 
não serão debalde se acompanharem aquele testemunho primordial e supremo, como 
subsídio secundário de nossa limitada compreensão. Procedem insipientemente, 
porém, aqueles que desejam que se prove aos infiéis que a Escritura é a Palavra de 
Deus, pois, a não ser pela fé, isso não se pode conhecer. Portanto, com razão senten¬ 
cia Agostinho, 33 quando adverte que a piedade e a paz de espírito devem preceder, 
para que o homem possa entender alguma coisa acerca de questões de tão grande 
importância. 


33. De utilitate credenti . 



CAPÍTULO IX 


OS FANÁTICOS QUE, POSTA DE PARTE A ESCRITURA, ULTRAPASSAM A 
REVELAÇÃO E SUBVERTEM A TODOS OS PRINCÍPIOS DA PIEDADE 

1. Apelo fanático ao Espírito em detrimento da Escritura 

Ademais, aqueles que, repudiada a Escritura, imaginam não sei que via de acesso a 
Deus, devem ser considerados não só possuídos pelo erro, mas também exacerba¬ 
dos pela loucura. Ora, surgiram em tempos recentes certos desvairados que, arro- 
gando-se, com extremada presunção, o magistério do Espírito, fazem pouco caso de 
toda leitura da Bíblia e se riem da simplicidade daqueles que ainda seguem, como 
eles próprios a chamam, a letra morta e que mata. 

Eu, porém, gostaria de saber deles que Espírito é esse de cuja inspiração se 
transportam a alturas tão sublimadas que ousem desprezar como pueril e rasteiro o 
ensino da Escritura? Ora, se respondem que é o Espírito de Cristo, tal certeza é 
absurdamente ridícula, se na realidade concedem, segundo penso, que os apóstolos 
de Cristo, e os demais fiéis na Igreja primitiva, foram iluminados não por outro 
Espírito. O fato é que nenhum deles daí aprendeu o menosprezo pela Palavra de 
Deus; ao contrário, cada um foi antes imbuído de maior reverência, como seus es¬ 
critos o atestam mui luminosamente. E, na verdade, assim fora predito pela boca de 
Isaías. Pois o povo antigo não cinge ao ensino externo como se lhe fosse uma cartilha 
de rudimentos, onde diz: “Meu Espírito que está em ti, e as palavras que te pus na 
boca, de tua boca não se apartarão, nem da boca de tua descendência, para sempre” [Is 
59.21], senão que ensina, antes, haver de ter a nova Igreja, sob o reino de Cristo, esta 
verdadeira e plena felicidade: que seria regida pela voz de Deus, não menos que pelo 
Espírito. Do quê concluímos que, em nefando sacrilégio, estes dois elementos que o 
Profeta uniu por um vínculo inviolável são separados por esses biltres. 

A isto acresce que Paulo, arrebatado que foi até ao terceiro céu [2Co 12.2], 
entretanto não deixou de aprofundar-se no ensino da lei e dos profetas, assim como 
também exorta a Timóteo, mestre de singular proeminência, a que se devotasse a 
sua leitura [lTm 4.13]. E digno de ser lembrado é esse elogio com que adorna a 
Escritura: “é útil para ensinai - , admoestar, redargüir, a fim de que os servos de Deus 
se tornem perfeitos” [2Tm 3.16]. De quão diabólica loucura é imaginar como se 
fosse transitório ou temporário o uso da Escritura que conduz os filhos de Deus até 
a meta final! 



100 


Livro I 


Em seguida, desejaria que também me respondessem isto: porventura beberam 
de outro Espírito além daquele que o Senhor prometia a seus discípulos? Ainda que 
se achem possuídos de extrema insânia, contudo não os julgo arrebatados de tão 
frenético desvario que ousem gabar-se disso. Mas, ao prometê-/o, de que natureza 
declarava haver de ser esse Espírito ? Na verdade, um Espírito que não falaria por si 
próprio; ao contrário, que lhes sugeriria à mente, e nela instilaria o que ele próprio 
havia transmitido por meio da Palavra [Jo 16.13]. 

Logo, não é função do Espírito que nos foi prometido configurai - novas e inaudi¬ 
tas revelações ou forjar um novo gênero de doutrina, mediante a qual sejamos afas¬ 
tados do ensino do evangelho já recebido; ao contrário, sua função é selar-nos na 
mente aquela mesma doutrina que é recomendada através do evangelho. 

2. A Bíblia é o árbitro do Espírito 

Do quê facilmente entendemos isto: se ansiamos por receber algum uso e fruto 
da parte do Espírito de Deus, imperioso nos é aplicar-nos diligentemente a ler tanto 
quanto a ouvir a Escritura. Assim é que Pedro até louva [2Pe 1.19] o zelo daqueles 
que estão atentos ao ensino profético, ensino que, todavia, após resplandecida a luz 
do evangelho, poderia parecer ter sido cancelado. Muito pelo contrário, se algum 
espírito, preterida a sabedoria da Palavra de Deus, nos impingir outra doutrina, com 
justa razão deve o mesmo ser suspeito de fatuidade e mentira [G1 1.6-9]. 

E então? Uma vez que Satanás se transfigura em anjo de luz [2Co 11.14], que 
autoridade terá o Espírito entre nós, a não ser que seja discernido através de sinal de 
absoluta certeza? E de forma intensamente clara, ele nos tem sido apontado pela voz 
do Senhor, não fora que, por sua própria vontade, estes infelizes porfiassem por 
extraviar-se para sua própria ruína, enquanto buscam o Espírito por si próprios e 
não por ele mesmo. 

Alegam, com efeito, que é afrontoso que o Espírito de Deus, a quem todas as 
coisas devem estai - sujeitas, seja subordinado à Escritura. Como se, na verdade, isto 
fosse ignominioso ao Espírito Santo: ser ele por toda parte igual e conforme a si 
mesmo ; permanecer consistente consigo em todas as coisas', em nada variar! De 
fato, se fosse necessário julgar em conformidade com qualquer norma humana, an¬ 
gélica, ou estranha, então deveria considerar-se que o Espírito estaria reduzido a 
subordinação; aliás, se agradar mais, até mesmo a servidão. Quando, porém, se 
compara consigo próprio, quando em si mesmo se considera, quem dirá com isso 
que ele é impingido com ofensa? 

Com efeito, confesso que, desta forma, o Espírito é submetido a um exame, 
contudo um exame através do qual ele quis que sua majestade fosse estabelecida 
entre nós. Ele deve ser plenamente manifesto assim que nos adentra o coração. 



Capítulo IX 


101 


Entretanto, pai a que o espírito de Satanás não se insinue sob o nome do Espírito, ele 
quer ser por nós reconhecido em sua imagem que imprimiu nas Escrituras. Ele é o 
autor das Escrituras: não pode padecer variação e inconsistência para consigo mes¬ 
mo. Portanto, como ali uma vez se manifestou, assim tem ele de permanecer para 
sempre. Isto não lhe é derrogatório, a não ser, talvez, quando julgamos dever ele 
abdicar e degenerar sua dignidade. 

3. A Bíblia e o Espírito Santo não se dissociam 

Quando, porém, nos movem acusação, de que nos apegamos demasiadamente à 
letra que mata, nisto incorrem na pena de desprezarem a Escritura. Ora, salta à vista 
que Paulo está ali [2Co 3.6] a contender com os falsos apóstolos, os quais, na reali¬ 
dade, insistindo na lei à parte de Cristo, alienavam o povo da graça da nova aliança, 
na qual o Senhor promete que haverá de gravar sua lei nas entranhas dos fiéis e lhas 
imprimir no coração [Jr 31.33], Portanto, morta é a letra, e a lei do Senhor mata a 
seus leitores, quando não só se divorcia da graça de Cristo, mas ainda, não tangido 
o coração, apenas soa aos ouvidos. Se ela, porém, mediante o Espírito, é eficazmen¬ 
te impressa nos corações, se a Cristo manifesta, ela é a palavra da vida [Fp 2.16], a 
converter as almas, a dar sabedoria aos símplices etc. [SI 19.7]. 

Ademais, ainda nessa mesma passagem [2Co 3.8], o Apóstolo chama sua prega¬ 
ção de ministério do Espírito, sem dúvida significando que o Espírito Santo de tal 
modo se junge a sua verdade que expressou nas Escrituras, que manifesta e paten¬ 
teia seu poder, onde então, afinal, se rende à Palavra a devida reverência e dignida¬ 
de. Tampouco isto contradiz o que foi dito pouco atrás: que a própria Palavra não 
nos é absolutamente certa, a não ser que seja confirmada pelo testemunho do Espí¬ 
rito. Pois o Senhor ligou entre si, como que por mútuo nexo, a certeza de sua Palavra 
e a certeza de seu Espírito, de sorte que a sólida religião da Palavra se implante em 
nossa alma quando brilha o Espírito, que nos faz aí contemplar a face de Deus, 
assim como, reciprocamente, abraçamos ao Espírito, sem nenhum temor de engano, 
quando o reconhecemos em sua imagem, isto é, na Palavra. 

De fato assim sucede. 

Deus não deu a conhecer aos homens a Palavra com vistas a apresentação mo¬ 
mentânea para que logo em seguida a abolisse com a vinda de seu Espírito; pelo 
contrário, enviou o mesmo Espírito, pelo poder de quem havia ministrado a Palavra, 
para que realizasse sua obra mediante a confirmação eficaz dessa mesma Palavra. 
Dessa forma, Cristo abriu o entendimento aos dois discípulos de Emaús [Lc 24.27, 
45], não para que, postas de parte as Escrituras, se fizessem sábios por si mesmos, 
mas para que entendessem essas Escrituras. De modo semelhante Paulo, enquanto 
exorta aos tessalonicenses a que não extingam o Espírito, não os arrebata às alturas 



102 


Livro I 


a vãs especulações à parte da Palavra, mas imediatamente acrescenta que as profe¬ 
cias não deveriam ser desprezadas [lTs 5.19, 20]. Com o quê acena, não dubiamen- 
te, que a luz do Espírito é sufocada assim que as profecias são Patadas com desprezo. 

O que esses inflados èvGoixjiaaToá [ènthousiastaí - entusiastas', fanáticos] dirão 
acerca destas coisas, os quais reputam esta como sendo apenas a sublime ilumina¬ 
ção, quando, abrindo mão despreocupadamente e dizendo adeus à divina Palavra, 
não menos confiantes que temerários, agarram sôfregos qualquer coisa que hajam 
concebido enquanto dormitam? Certamente que aos filhos de Deus lhes fica bem a 
sobriedade, os quais, ao mesmo tempo que, sem o Espírito de Deus, se vêem priva¬ 
dos de toda a luz da verdade, todavia não ignoram que a Palavra é o instrumento 
pelo qual o Senhor dispensa aos fiéis a iluminação de seu Espírito. Pois não conhe¬ 
cem outro Espírito além daquele que habitou e falou nos apóstolos, de cujos orácu¬ 
los são continuamente convocados a ouvir a Palavra. 



CAPÍTULO X 


PARA CORRIGIR TODA SUPERSTIÇÃO, 

A ESCRITURA CONTRAPÕE EXCLUSIVAMENTE 
O DEUS VERDADEIRO A TODOS OS DEUSES DOS PAGÃOS 

1. A DOUTRINA BÍBLICA DE ÜEUS COMO CRIADOR 

Mas, uma vez que ensinamos que o conhecimento de Deus, sob outro aspecto, não 
se evidencia obscuramente na estrutura do universo e em todas as criaturas, contudo 
se desdobra ainda mais íntima e vividamente na Palavra, compensa agora ponderar 
se o Senhor nos é representado na Escritura tal qual anteriormente se viu delinear-se 
em suas obras. 

A matéria é certamente extensa, se alguém quiser demorar-se em tratá-la mais 
diligentemente. Eu, porém, dar-me-ei por satisfeito com haver proposto um como que 
índice, assistidas pelo qual as mentes piedosas saibam que se deve acima de tudo 
investigar nas Escrituras sobre Deus e dirigir-se ao escopo preciso de sua perquirição. 
Não toco ainda no pacto especial através do qual Deus distinguiu dos demais povos a 
raça de Abraão [Gn 17.4]. Ora, recebendo como filho, em graciosa adoção, àqueles 
que eram inimigos, então se revelou como seu redentor. Nós, porém, até aqui nos 
movemos nesse conhecimento que subsiste na criação do mundo, nem ascende a Cris¬ 
to, o Mediador. Mas, ainda que pouco adiante seja necessário citar algumas passagens 
do Novo Testamento, uma vez que também daí se prova não só o poder de Deus, o 
Criador, mas ainda sua providência na preservação da natureza primária, quero, con¬ 
tudo, que meus leitores sejam avisados quanto ao que me proponho fazer agora, para 
que não vão além dos limites que lhes foram prescritos. Em suma, baste no presente 
apreender como Deus o Criador do céu e da tema governa o mundo por ele fundado. 
Na verdade, reiteradamente se celebra através das Escrituras não só sua paternal 
bondade, mas ainda a vontade inclinada à beneficência, e se oferecem nelas exemplos 
de sua severidade, a qual o evidenciam ser justo vingador dos feitos iníquos, especial¬ 
mente onde de nada aproveita sua tolerância para com os obstinados. 

2. OS ATRIBUTOS DIVINOS ATESTADOS, DE IGUAL MODO, NA BÍBLIA E NA CRIAÇÃO 

De fato, em certas passagens, se nos apresentam descrições mui vívidas, nas 
quais se exibe sua face genuína, a ver-se eiKoviKak; [eikôni kõs - como em imagem', 
imagisticamente ]. Assim, quando Moisés a descrevia, obviamente parece ter dese- 



104 


Livro I 


jado compreender em forma sumária tudo quanto era próprio ser pelos homens co¬ 
nhecido a respeito dele, diz: “Senhor, Senhor, Deus misericordioso e clemente, pa¬ 
ciente e de muita compaixão, e veraz, que guardas a misericórdia para com milha¬ 
res, que removes a iniqüidade e as transgressões, diante de quem o inocente não será 
inocente, que aos filhos e netos atribuis a iniqüidade dos pais” [Ex 34.6, 7], onde 
notamos que se proclamam reiteradamente ser duas vezes magnífico aquele seu 
nome, a eternidade kkl amouaíav \kaí autousían - e existência própria ], então 
evocam-se suas virtudes, mediante as quais nos é descrito não quem ele é em si, 
mas, antes, que ele é em relação a nós, de sorte que este conhecimento dele consista 
mais de viva experiência do que de vazia e leviana especulação. Na verdade, ouvi¬ 
mos enumerarem-se aqui suas mesmas virtudes que assinalamos luzirem no céu e 
na tena: clemência, bondade, misericórdia, justiça, juízo, verdade. Ora, virtude e 
poder estão contidos no designativo Elohim. 

Aliás, com estes mesmos epítetos os profetas o caracterizam, quando querem 
exalçar - plenamente seu santo nome. Para que não sejamos compelidos a compendi¬ 
ar muitas referências , baste-nos por ora apenas o Salmo 145, no qual se recenseia de 
modo tão preciso a suma de todas suas virtudes, que nada parece omitir-se. Logo, 
com a experiência por mestra, sentimos Deus ser tal qual se declara na Palavra. 

Em Jeremias, onde sentencia em que moldes ele quer ser conhecido por nós, 
Deus propõe uma descrição não tão completa como essa, entretanto tal que redunda 
claramente nisto mesmo: “Quem se gloria”, diz ele, “glorie-se nisto: que me conhe¬ 
ça como o Senhor, que faço misericórdia, juízo e justiça na teria” [Jr 9.24], Certa¬ 
mente que nos é sobretudo necessário conhecer estas três coisas: a misericórdia, na 
qual repousa unicamente a salvação de todos; o juízo, o qual exerce quotidianamen¬ 
te contra os malfeitores, e, ainda mais severamente, lhes reserva a eterna ruína; a 
justiça, pela qual os fiéis são preservados e mui benignamente assistidos. Sendo 
conhecidas estas três coisas, a profecia atesta que tens farta matéria pela qual te 
possas gloriar em Deus. Contudo, tampouco com isso se omite sua verdade, nem 
seu poder, nem sua santidade, nem sua bondade. Pois, como se poderia evidenciar o 
conhecimento que aqui se requer de sua justiça, misericórdia e juízo, a não ser que 
se calcasse em sua verdade inflexível? E como se poderia crer que ele governa a 
teria em juízo e justiça, salvo se seu poder for compreendido? Donde, porém, a 
misericórdia, senão da bondade, se por fim todos os seus caminhos são misericór¬ 
dia, juízo e justiça, neles também até sua santidade é evidente. 

Portanto, o conhecimento de Deus que na Escritura nos é proposto não visa a 
outro escopo que aquele que refulge gravado nas criaturas, isto é, nos convida, em 
primeiro lugar, ao temor de Deus; em seguida, à confiança nele, para que, na verda¬ 
de, aprendamos a cultuá-lo não só com perfeita inocência de vida, mas ainda com 
obediência não fingida, e então a dependermos totalmente de sua bondade. 



Capítulo X 


105 


3. OS IDÓLATRAS SÃO INESCUSÁVEIS ANTE A NOÇÃO GENERALIZADA DA UNICI¬ 
DADE de Deus 

Aqui, porém, o propósito é compendiar uma síntese da doutrina geral. E obser¬ 
vem os leitores, primeiramente, que de fato a Escritura, para dirigir-nos ao Deus 
verdadeiro, exclui e rejeita expressamente a todos os deuses dos povos, pois ao 
longo de quase todos os séculos a religião foi a cada passo adulterada. Por certo é 
verdadeiro que tem sido conhecido e celebrado, por toda parte, o nome do Deus 
único. Ora, mesmo os que adoravam ingente multidão de deuses, quantas vezes têm 
falado de acordo com o genuíno senso da natureza, têm usado simplesmente o ter¬ 
mo Deus , como se um Deus único lhes fosse bastante. E isto assinalou com muita 
propriedade Justino, o mártir, o qual, a este propósito, compôs um livro, A Monar¬ 
quia de Deus, no qual, mediante numerosíssimos testemunhos, mostra ter sido im¬ 
pressa no coração de todos a unicidade de Deus. Tertuliano também prova o mesmo 
à base de linguagem comum. 

Mas, visto que, em decorrência de sua fatuidade, todos à uma foram ou arrasta¬ 
dos ou impelidos a falsas invenções, e com isso se lhes embotaram os sentimentos, 
tudo quanto em bases naturais sentiram a respeito do Deus único de nada lhes valeu, 
a não ser que ficassem inescusáveis. Ora, até os mais sábios dentre eles, todos põem 
à mostra o vaguear sem rumo da própria mente, quando anseiam a que sejam assis¬ 
tidos por um Deus, não importa quem seja ele, e dessa sorte invocam em suas preces 
a deidades incertas. Acrescenta que, ao imaginarem ser múltipla a natureza de Deus, 
ainda que sentissem menos absurdamente do que o vulgo rude sentia acerca de 
Júpiter, Mercúrio, Vénus, Minerva, entre outros mais, também eles próprios não 
foram imunes às enganosas sutilezas de Satanás. E já o dissemos em outro lugar, 
todos e quaisquer subterfúgios que os filósofos têm argutamente imaginado, não 
lhes diluem o crime de apostasia, senão que evidenciam que a verdade de Deus foi 
coiTompida por todos eles. 

Por esta razão, Habacuque, que condenou a todos os ídolos, ordena que bus¬ 
quem a Deus em seu templo [2.20], para que os fiéis não admitissem outro Deus 
senão aquele que se revelara por meio de sua Palavra. 



CAPÍTULO XI 


É UMA ABOMINAÇÃO ATRIBUIR FORMA VISÍVEL ADEUS, 

E GERALMENTE SE APARTAM DO DEUS VERDADEIRO 
QUANTOS ESTABELECEM ÍDOLOS PARA SI 

1. Representar a Deus através de imagens é corromper-lhe a glória 

Como, porém, a Escritura, levando em conta o parvo e tacanho entendimento hu¬ 
mano, costuma expressar-se de maneira acessível à mente popular, quando tem em 
mira distinguir dos falsos o Deus verdadeiro, contrasta-o especialmente com os 
ídolos, não que, em assim fazendo, aprove o que, mais sutil e elegantemente, ensi¬ 
nam os filósofos, mas, antes, para que melhor exiba a estultícia do mundo; mais do 
que isso, sua completa loucura, enquanto, ao buscai - a Deus, a todo tempo cada um 
se apega a suas próprias especulações. 

Portanto, essa definição exclusiva, a qual, em referência à unicidade de Deus , 
por toda parte se manifesta, reduz a nada tudo quanto os homens, segundo a própria 
cogitação, engendram para si acerca da divindade, porquanto somente Deus é teste¬ 
munha idônea de si próprio. 

Enquanto isso, já que este degradante embrutecimento se apossou de todo o orbe, 
de tal modo que os homens buscassem representações visíveis de Deus, e por isso 
forjassem deuses da madeira, da pedra, do ouro, da prata, ou de outro qualquer material 
inanimado e corruptível, a este princípio temos de apegar-nos: sempre que é lhe atribu¬ 
ída qualquer representação, a glória de Deus é corrompida por ímpio engano. E assim 
na lei, após haver arrogado unicamente para si a glória da Deidade, quando visa a 
ensinai - que gênero de adoração aprova, ou repudia. Deus acrescenta de imediato: ‘Não 
farás para ti imagem esculpida, nem qualquer semelhança” [Ex 20.4], palavras com as 
quais nos coíbe o desenfreamento, para que não tentemos representá-lo por meio de 
qualquer figura visível. E enumera, de maneira sucinta, todas as formas mediante as 
quais, já desde outrora, a superstição começara a converter sua verdade em mentira. 

Ora, sabemos que o sol fora adorado pelos persas. Também, tantas quantas es¬ 
trelas as pessoas estultas divisavam no céu, outros tantos deuses para si inventavam. 
Quase não houve animal algum que para os egípcios não se convertesse em repre¬ 
sentação de alguma divindade. Os gregos, verdade seja dita, pareceram exceder em 
sabedoria aos demais, pois adoraram a Deus sob forma humana. 34 Entretanto, Deus 

34. Maximus Tyrius Platonicus, Ser. 38. 



Capítulo XI 


107 


não compara essas imagens entre si, como se uma fosse mais apropriada, outra o 
fosse menos; ao contrário, repudia, sem exceção, todas as efígies esculturadas, pin¬ 
turas e outras representações, mediante as quais os supersticiosos supuseram que 
ele lhes haveria de estar - perto. 

2. Representar a Deus por meio de imagens é contradizer-lhe o ser 

Isso pode ser facilmente inferido das razões que ele anexa à sua proibição. 35 
Primeiramente, através de Moisés [Dt 4.15]: “Lembra-te do que o Senhor te falou 
no vale do Horebe: ouviste uma voz, porém corpo não viste; guarda-te, portanto, a ti 
mesmo, para que não aconteça que, se fores enganado, para ti faças qualquer repre¬ 
sentação” etc. Vemos como Deus opõe abertamente sua voz a todas as representa¬ 
ções, para que saibamos que, todos quantos buscam para ele formas visíveis, dele se 
apartam. 

Dentre os profetas, será suficiente um só, Isaías, que é muito incisivo nesta 
demonstração, visto que ensina que a majestade de Deus é maculada de vil e absur¬ 
da ficção, quando o incorpóreo é nivelado à matéria corpórea, o invisível à repre¬ 
sentação visível, o espírito à coisa inanimada, o imenso a um pequeno pedaço de 
madeira, pedra ou ouro [Is 40.18; 41.7, 29; 45.9; 46.5]. Paulo também arrazoa de 
modo idêntico: “Visto que somos geração de Deus, não devemos pensar que o divi¬ 
no seja semelhante ao ouro, à prata ou à pedra trabalhada pela arte ou invenção do 
homem” [At 17.29]. Do quê transparece que, qualquer estátua que se erige, ou ima¬ 
gem que se pinta para representar a Deus, simplesmente lhe desagrada como coisas 
afrontosas a sua majestade. 

E não surpreende se do céu o Espírito Santo troveja estes oráculos, quando da 
terra até aos míseros e cegos idólatras ele compele a fazer tal confissão! E conheci¬ 
da aquela queixa de Sêneca, que se lê em Agostinho: “Dedicam”, diz ele “os deuses 
sagrados, imortais e invioláveis em matéria mui vil e ignóbil, e os revestem da 
aparência dos homens e das feras; alguns até os representam com sexo misturado e 
coipos diversos, e os chamam de deidades, figuras que, se recebessem alento e 
parassem a nossa frente, por monstros haveriam de ser tidas.” 36 

Do quê, novamente, mui claramente se evidencia que os patronos das imagens 
se arrimam em frívolo sofisma, os quais alegam terem elas sido vedadas aos judeus, 
porquanto eram propensos à superstição. Como se, na verdade, o que Deus revela 
de sua eterna existência e da contínua ordem da natureza pertencesse a um só povo! 
Aliás, Paulo não estava discursando aos judeus, mas aos atenienses, quando impug¬ 
nava o erro de representar - a Deus por meio de imagens. 


35. Primeira edição: “Isto é fácil concluir das razões que [Deus] apende à proibição.” 

36. A Cidade de Deus , livro VI, capítulo 10. 



108 


Livro I 


3. Manifestações e sinais que patenteavam a presença divina não ser¬ 
vem DE BASE PARA AS IMAGENS 

É verdade que, de quando em quando. Deus exibiu a presença de sua divinal 
majestade mediante sinais definidos, de modo que se poderia dizer que era ele con¬ 
templado face a face. Todos os sinais, porém, que Deus manifestava se ajustavam 
muito bem a seu método de ensinar e ao mesmo tempo advertiam os homens, de 
forma explícita, quanto a sua essência incompreensível. 

Ora, nuvem, fumaça e chama, uma vez que eram símbolos da glória celestial [Dt 
4.11], como que a interpor um freio, coibiam as mentes de todos para que não ten¬ 
tassem penetrar mais fundo. Por isso, nem ainda Moisés, a quem, entretanto, mais 
do que a outros, Deus se manifestou mui intimamente, logrou com suas súplicas 
contemplar aquela face, senão que recebeu a resposta de que o homem não é apto a 
tão grande resplendor [Ex 33.20]. 

O Espírito Santo apareceu em forma de pomba [Mt 3.16; Mc 1.10; Lc 3.22]; 
mas, visto que logo se desvaneceu, quem não vê que, pelo símbolo de um simples 
momento, foram os fiéis advertidos de que se deve crer que o Espírito é invisível, e 
assim, contentes com seu poder e graça, a si não evocassem nenhuma representação 
externa? 

Além do mais, o fato de que, de quando em quando. Deus aparecia sob a forma 
de homem, era isso prelúdio da futura manifestação em Cristo. E assim foi absolu- 
tamente vedado aos judeus abusarem desse pretexto de sorte a plasmarem para si 
representação da Deidade em figura humana. 

Também o propiciatório, donde sob a lei Deus manifestou a presença de seu 
poder, fora construído de tal modo que indicava ser esta a mais excelente visão da 
Deidade: quando as mentes se elevam acima de si mesmas em admiração, pois com 
asas estendidas os querubins o ocultavam, o véu o cobria, o próprio lugar, pela 
própria natureza tão recôndito, escondia suficientemente [Ex 25.17, 18, 21], Logo 
salta à vista que são ensandecidos quantos tentam defender imagens de Deus e dos 
santos com o exemplo desses querubins. Pergunto, pois, que significavam essas 
imagenzinhas, senão que não há imagens apropriadas pelas quais sejam representa¬ 
dos os mistérios de Deus, quando haviam sido feitas para isto: com as asas, velando 
ao propriciatório, barrassem da visão de Deus não apenas os olhos humanos, mas 
todos os sentidos, e dessa forma contivessem a temeridade humanai 

Acresce a isto que os profetas pintam os serafins que lhes foram manifestos em 
visão com a face velada em relação a nós, significando com isso ser tão grande o 
fulgor da glória divina, que até os próprios anjos se continham de contemplação 
direta, e as tênues centelhas que refulgem em seus anjos nos são subtraídas aos 
olhos. 



Capítulo XI 


109 


Contudo, todos quantos julgam com acerto reconhecem que os querubins, dos 
quais ora estamos tratando, pertenciam à antiga tutela da lei. Logo, é absurdo tomá- 
los como exemplo que sirva a nossa época, uma vez que é passada, por assim dizer, 
aquela fase infantil a que se haviam destinado rudimentos como esses [G1 4.3]. 

E certamente é de causai - vergonha o fato de que os escritores profanos sejam 
mais proficientes intéipretes da lei de Deus que os papistas. Juvenal, em zombaria, 
censura aos judeus por adorarem as meras nuvens e a divindade do céu. 37 Por certo 
que ele está falando pervertida e impiamente. Entretanto, negando existir entre eles 
qualquer efígie divina, fala mais verazmente que os papistas, que grasnam haver 
existido entre os judeus alguma representação visível de Deus. 

No que tange a esse povo, logo, sem qualquer consideração, precipitou-se e foi 
após os ídolos tão prontamente e com tanto ímpeto como se dá com as águas quando 
abundantemente fluem do manancial; assim também podemos aprender quão gran¬ 
de é a inclinação que em nós existe para a idolatria, em vez de atribuir aos judeus 
um vício que pertence a todos nós, a fim de perseverar assim nos sonhos dos vãos 
afagos e da licença para pecar. 38 

4. A Bíblia condena imagens e representações de Deus 

A mesma linha segue esta afirmação : “Os ídolos dos povos são prata e ouro, 
obras das mãos dos homens” [SI 115.4; 135.15], pois o Profeta conclui não só de 
sua materialidade que não são deuses esses cuja imagem é de ouro ou prata, mas 
ainda assume por pressuposto que é insípida imaginação tudo quanto de nosso pró¬ 
prio senso concebemos acerca de Deus. Menciona o ouro e a prata antes que a argila 
ou a pedra, para que, seja o esplendor, seja o valor, não induzam sua reverência para 
com os ídolos. Conclui também, de modo geral, que nada é menos provável que 
serem os deuses plasmados de qualquer espécie de matéria morta. 

Ao mesmo tempo, insiste não menos neste outro ponto: que os mortais são trans¬ 
portados de temeridade supinamente insana, dando aos ídolos a honra devida a Deus, 
já que eles mesmos, com muitíssima dificuldade, podem assegurar que viverão um 
só momento. 39 O homem se vê compelido a confessai - que é ele uma criatura efêmera, 
e não obstante quer que um metal, a cuja divindade deu origem, seja considerado 
deus! Pois, de onde tiveram os ídolos seu princípio senão no arbítrio dos homens? 


37. Sátiras , livro V, sát. XIV. 

38. Primeira edição: “Que, porém, esse povo se haja, com férvida prontidão, arrojado repentinamente a 
buscar ídolos para si. tal como, com violento ímpeto, de profuso manancial as águas fervilham borbulhantes, 
daqui antes aprendamos quão grande é a propensão de nossa mente para com a idolatria, de sorte que, com 
atirar aos judeus a pecha do erro comum [a todos] não durmamos, sob as vãs seduções de pecar, o sono letal.” 

39. Primeira edição: “que supinamente insana temeridade a haurir, de instante a instante, fugaz alento, 
ousam conferir aos ídolos a dignidade de Deus.” 



110 


Livro I 


Muito justo é o motejo daquele poeta profano: 40 

“Outrora eu era um tronco de figueira, um inútil pedaço de lenho, 

Quando um artífice, incerto se deveria fazer um banco etc., 

Preferiu que eu fosse um deus.” 

Desta forma, um homenzinho terreno, que a vida exala quase que a cada instan¬ 
te, mercê de sua arte, transfere o nome e a dignidade de Deus a um tronco sem vida! 

Não obstante, uma vez que esse epicureu, cinicamente a gracejar, não se impor¬ 
tou com religião alguma, postos de parte seus motejos e os de outros, punja-nos, ou, 
melhor, trespasse-nos a repreensão do Profeta [Is 44.15-17], dizendo que são mui 
insensatos os que, de um mesmo lenho, se aquecem, acendem o forno para cozer 
pão, assam carne ou a cozinham, e esculpem um deus, diante do qual se prostram 
simploriamente a orar. E assim é que, em outro lugar [Is 40.21], não somente os 
incrimina como réus em face da lei, mas ainda os exprobra de que não aprenderam 
dos fundamentos da terra, quando, na verdade, nada há menos próprio do que dese¬ 
jar reduzir Deus, que é imensurável e além de compreensão, à medida de cinco pés! 
E no entanto o costume revela ser natural aos homens esta monstruosidade que 
repugna abertamente à ordem da natureza. 

Além disso, é preciso ter-se em mente que as superstições freqüentemente se refe¬ 
rem nestes termos - que são obras das mãos dos homens, que carecem da autoridade 
divina [Is 2.8; 31.7; 37.19; Os 14.3; Mq 5.13] - para que isto seja estabelecido: que 
são abomináveis todas as foimas de culto que os homens inventam pai a si próprios. 

No Salmo [95], o Profeta acentua essa insânia, dizendo que aqueles que foram a 
tal ponto dotados de inteligência, que sabem que todas as coisas são movidas so¬ 
mente pelo poder de Deus, imploram o auxílio de coisas inanimadas e destituídas de 
sensibilidade. Mas, visto que a corrupção da natureza arrebata a demência tão cras¬ 
sa, tanto a todos os povos quanto a cada indivíduo em particular, por fim o Espírito 
fulmina com terrível imprecação: “Semelhantes se lhes tornem aqueles que os fa¬ 
zem e quantos neles põem a confiança” [SI 115.8]. 

Deve-se notai - , porém, que não se proíbe menos uma gravura do que uma ima¬ 
gem escupida, com o quê se refuta a improcedente ressalva dos gregos. Pois pensam 
que se portam esplendidamente, se não fazem representações esculturais de Deus, 
enquanto se esbaldam em gravuras mais desabridamente que quaisquer outros po¬ 
vos. O Senhor, entretanto, proíbe não apenas que lhe seja talhada imagem por 
estatuário, mas ainda que lhe seja modelada representação por qualquer sorte de 
artífice, porquanto é, com isso, afeiçoado em moldes inteiramente falsos e com 
grave insulto de sua majestade. 


40. Horácio, Serm. I, sát. VIII. 



Capítulo XI 


111 


5. A Bíblia não justifica a representação iconoplástica 

Certamente conheço muito bem este popular e vulgar refrão : As imagens são os 
livros dos iletrados. Isso foi dito por Gregório. Entretanto, de maneira muito dife¬ 
rente fala o Espírito de Deus, em cuja escola, se Gregório houvesse sido instruído 
nesta matéria, jamais haveria de ter assim falado. 

Portanto, quando Jeremias [10.3] proclama que o lenho é o preceito da futilida¬ 
de, quando Habacuque [2.18] ensina que a imagem fundida é a mestra da mentira, 
por certo que daqui se deve deduzir esta doutrina geral: que é ilusório e, mais ainda, 
loucura tudo quanto os homens têm aprendido das imagens acerca de Deus. 

Se alguém objeta, dizendo que aqueles que abusavam das imagens para ímpia 
superstição eram repreendidos pelos profetas, sem dúvida o admito. Acrescento, 
porém, o que é notório a todos, que eles condenam plenamente o que os papistas 
assumem como infalível axioma: que as imagens fazem as vezes de livros. Pois os 
profetas opõem as imagens ao Deus verdadeiro, como coisas contrárias e que ja¬ 
mais podem ser conciliadas. 

Nestas porções que há pouco citei, afirmo-o, infere-se esta conclusão: uma vez 
que o Deus verdadeiro a quem os judeus adoravam é um e único, pervertida e 
enganosamente se inventam figuras visíveis para que representem a Deus e misera¬ 
velmente iludidos se quedam todos os que daí buscam conhecimento. 

Em conclusão, se assim não fosse o caso, ou, seja, que todo e qualquer conheci¬ 
mento de Deus que se busca nas imagens é falaz e bastardo, os profetas não o have¬ 
riam condenado de forma tão generalizada. Ao menos sustento isto: quando ensina¬ 
mos ser futilidade e engano o fato de que os homens tentem representar a Deus por 
meio de imagens, outra coisa não estamos fazendo senão referindo, palavra por 
palavra, o que os profetas transmitiram. 

6. O PARECER CONTRA AS IMAGENS DE CERTOS VULTOS DA PATRÍSTICA 

Leia-se, ademais, o que acerca desta matéria escreveram Lactâncio e Eusébio, 
que não hesitaram em tomai - axiomaticamente que todos esses de quem se vêem 
imagens foram seres mortais. O que Agostinho expressou não foi outra coisa, o qual 
declara taxativamente que é abominável não só adorar imagens, mas também o erigi- 
las a Deus. Contudo, tampouco ele está dizendo outra coisa senão o que havia sido 
decretado, muitos anos antes, no Concílio de Elvira, do qual este é o cânon trinta e 
seis: “Resolveu-se que não se tenham nos templos representações pictoriais, como 
também não se pinte em suas paredes o que se cultua ou adora.” 

Mas é preciso lembrar especialmente do que o mesmo Agostinho, em outro 
lugar, cita de Varrão e confirma com sua chancela: “Os primeiros a introduzirem 
imagens dos deuses, esses, de um lado, removeram o temor; de outro, acrescenta- 



112 


Livro I 


ram o erro.” 41 Se Varrão dissesse apenas isso, talvez pouco tivesse de autoridade; 
contudo, com razão nos deveria causar vergonha que um pagão, como que a tatear 
nas trevas, tenha chegado a esta luz, isto é, que as imagens corpóreas são indignas 
da majestade de Deus porque diminuem nos homens o temor e aumentam o crio. 
Incontestavelmente o atestam os próprios fatos que isso foi dito não menos veraz 
que sabiamente, mas Agostinho, tendo-o tomado de empréstimo a Varrão, o profere 
em conformidade com seu próprio sentimento. E de início reitera, em verdade, que 
os primeiros enos a respeito de Deus em que os homens se enredilharam não come¬ 
çai™ com as imagens, porém aviltaram, uma vez introduzido esse novo elemento. 
Em seguida, expõe que, com isso, diminuiu-se, ou até mesmo extinguiu-se o temor 
de Deus, pois na estultícia das imagens e em sua inepta e absurda invenção facil¬ 
mente pode menosprezar-se sua divina majestade. Este segundo ponto, prouvera 
não experimentássemos ser tão verdadeiro. 

Portanto, quem quer que deseje ser corretamente ensinado, aprenda de outra 
fonte, a saber, o que de Deus se pode conhecer não deve ser através de imagens. 

7. Inaceitabilidade das imagens do romanismo 

Portanto, se os papistas possuem algo de pejo, que doravante não façam uso 
deste subterfúgio: que as imagens são os livros dos iletrados, o que está refutado tão 
escancaradamente por numerosos testemunhos da Escritura. Se bem que, mesmo 
que eu lhes conceda isso, certamente que nem ainda assim haverão de tirar algum 
proveito para defenderem a seus ídolos. E notório de que espécie de monstruosida¬ 
des impõem em lugar de Deus! De fato, as pinturas ou estátuas que dedicam aos 
santos, que são mais do que corruptíssimos exemplares de luxúria e obscenidade, 
aos quais, se alguém quisesse amoldar-se a eles, digno seria do verdugo? Com efei¬ 
to, os lupanares exibem as meretrizes mais decorosa e pudicamente vestidas que os 
templos aquelas que desejam ser tidas por imagens de virgens. Aos mártires inven¬ 
tam indumentária em nada mais decente. Portanto, que revistam a seus ídolos de 
pelo menos modesta decência, para que, um pouco mais decorosamente, sofismem 
serem eles livros de alguma santidade. 

Mas, então, também responderemos que esta não é a maneira de ensinai - o povo 
fiel nos lugares sagrados, a quem Deus quer que aí seja instruído com doutrina bem 
outra, e não com essas funéreas elegias. Ele ordenou que aí, nos templos, se propo¬ 
nha uma doutrina comum a todos na proclamação de sua Palavra e nos sagrados 
mistérios; mas os que andam olhando de um lugar a outro, contemplando as ima¬ 
gens, mostram suficientemente que não lhes é muito grata esta doutrina. 42 

41. A Cidade de Deus, capítulos 9 e 31. 

42. Primeira edição: “para com a qual revelam bem pouco diligentemente voltado terem o espírito [aque¬ 
les] que são pelos olhos levados em derredor à contemplação dos ídolos.” 



Capítulo XI 


113 


Portanto, a quem os papistas chamam de ignorantes, cuja obtusidade permita 
que sejam ensinados só por meio das imagens? Na verdade, o Senhor reconhece 
como seus discípulos aqueles a quem considera dignos da revelação de sua celeste 
sabedoria, a quem deseja que sejam instruídos nos mistérios salvíficos de seu reino. 
Certamente admito que, no atual estado de coisas, não há poucos hoje que não 
possam dispensai' a tais “livros”. Entretanto, indago eu, que obtusidade é essa, se¬ 
não que estão defraudados desta doutrina que é a única apta para instruí-los? Pois 
não foi por outro motivo que os que presidiam às igrejas relegaram aos ídolos a 
função de ensinai', senão que eles próprios eram mudos. Paulo testifica que, median¬ 
te a verdadeira pregação do evangelho. Cristo é pintado ao vivo e, de certo modo, 
crucificado ante nossos olhos [G1 3.1]. 

A que propósito, pois, serviria que nos templos, por toda parte, se erguessem 
tantas cruzes, de madeira, de pedra, de prata e de ouro, se isso fosse honesta e 
fielmente inculcado: que Cristo morreu para, na cruz, tomar sobre si nossa maldição 
[G13.13], com o sacrifício de seu coipo expiai' nossos pecados [Hb 10.10] e la vá-los 
com seu sangue [Ap 1.5], enfim, reconciliar-nos com Deus, o Pai [Rm 5.10]? Com 
isso só, poderiam os ignorantes aprender muito mais do que com mil cruzes de 
madeira e de pedra, visto que, no que diz respeito a ouro e prata, confesso que os 
avaros fixariam seus olhos e seu entendimento nelas muito mais que em qualquer 
palavra de Deus. 43 

8. A FEITURA DE IMAGENS PROCEDE DO DESEJO DE TOCAR A ÜEUS 

Quanto, porém, à origem dos ídolos, é recebido de consenso virtualmente públi¬ 
co o que se contém no livro da Sabedoria de Salomão [14.15], isto é, que seus 
primeiros autores foram os que conferiram esta honra aos mortos no intento de lhes 
cultivarem, supersticiosamente, a memória. E admito, sem reservas, que antiqüíssimo 
foi este pervertido costume, nem nego ter ele sido um facho em virtude do qual mais 
se incendeu a inflamada paixão dos homens para com a idolatria. Todavia, não con¬ 
cedo que esta foi a fonte primeira desse mal. 

Ora, que os ídolos já estivessem em uso antes que viesse a prevalecer este des¬ 
medido anseio em consagrai' imagens dos mortos, de que se faz freqüente menção 
nos escritores profanos, evidencia-se de Moisés. Quando narra que Raquel furtara 
os ídolos do pai [Gn 31.19], não fala de outra forma senão de um vício generalizado. 
Do quê é lícito concluir que a imaginação do homem é, por assim dizer, uma perpé¬ 
tua fábrica de ídolos. 


43. Primeira edição: “Disso, apenas, poderiam aprender mais do que de mil cruzes de madeira ou de 
pedra, porquanto, nas de ouro e de prata, os avarentos talvez mais tenazmente fixam a mente e os olhos que 
em quaisquer palavras de Deus.” 



114 


Livro I 


Após o dilúvio, havia um como que renascimento do mundo. Entretanto, não 
passam muitos anos antes que, a seu prazer, os homens inventassem para si deuses. 
E é de crer-se que, vivendo o santo patriarca ainda até esse tempo, seus descenden¬ 
tes se entregaram à idolatria, de sorte que, não sem a mais cruciante dor, visse com 
os próprios olhos a terra se poluindo com ídolos, cujas corrupções purgara Deus, 
havia pouco, com juízo tão horrível. Ora, já antes de nascido Abraão, Tera e Naor 
eram adoradores de deuses falsos, como o atesta Josué [24.2], Quando a progénie 
de Sem tão logo veio a degenerar-se, como haveremos de julgar os descendentes de 
Cão, que n« pessoa do próprio pai já bem antes foram amaldiçoados? 

Essa é a pura verdade. A mente do homem, visto estar abarrotada de orgulho e 
temeridade, ousa imaginar a Deus, na medida de seu alcance; como padece de 
embotamento, ainda pior, é levada de roldão pela mais crassa ignorância, em lugar 
de Deus concebe a irrealidade e a fútil aparência. 

A estes males se acrescenta nova iniqüidade, a saber, o homem tenta exprimir 
Deus em sua obra segundo o concebera interiormente. Logo, a mente gera o ídolo, 
a mão o dá à luz. Sendo esta a origem da idolatria: que os homens não crêem que 
Deus esteja com eles, a não ser que sua presença lhes seja exibida em forma concre¬ 
ta, o demonstra o exemplo dos israelitas. “Não sabemos” diziam eles, “o que haja 
acontecido a esse Moisés. Faz-nos deuses que vão adiante de nós” [Ex 32.1], Sabi¬ 
am, realmente, que era Deus aquele cujo poder haviam experimentado em tantos 
milagres; porém não confiavam que ele estivesse perto deles, salvo se pudessem, 
com os olhos, contemplar uma representação corpórea da figura, representação que 
lhes fosse testemunho de um Deus a dirigi-fos. Portanto, queriam reconhecer que 
Deus lhes era o guia do caminho através de uma imagem que lhes fosse à frente. 

A experiência de cada dia ensina isto: que a carne está sempre inquieta até que 
haja conseguido uma fantasiosa representação semelhante a si mesma, em que 
vãmente se console como em real imagem de Deus. Em quase todos os séculos, 
desde que o mundo foi criado, para que obedecessem a esta cega obsessão, os ho¬ 
mens têm erigido representações visíveis, nas quais criam Deus para que esteja 
diante dos olhos carnais. 

9. O USO DAS IMAGENS CONDUZ À IDOLATRIA 

À essa representação segue-se imediatamente a adoração, pois, uma vez que os 
homens julgavam contemplar a Deus nas imagens, nelas também o adoraram. Por 
fim, nelas fixados tanto em espírito quanto em visão, começaram todos a embrutecer- 
se cada vez mais e a deslumbrar-se com elas e a tmlúx-lhes admiração, como se 
nelas residisse algo da divindade. E já evidente que os homens não se atiram ao 
culto das imagens antes que estejam embebidos de certa opinião mais crassa, certa- 



Capítulo XI 


115 


mente não que as tenham por deidades, mas porque imaginam habitar nelas algum 
poder da divindade. 

E assim, quer a Deus, quer à criatura, representas para ti na forma de uma ima¬ 
gem, quando te prostrares à veneração, já de certa superstição te deixas fascinar. Por 
esta razão, o Senhor proibiu não só que se erijam estátuas modeladas para representá- 
lo, como também consagraram-se gravuras de qualquer espécie e lápides que se 
antepusessem para adoração. Também pela mesma razão, no preceito da lei se ane¬ 
xa outra parte a respeito da adoração dessas representações. Ora, tão logo se inven¬ 
tou forma visível para Deus, também se vincula o poder a essa representação. Os 
seres humanos são a tal ponto néscios que identificam Deus com tudo com que o 
representam, e daí não pode acontecer outra coisa, senão que nisso o adoram. Nem 
vem ao caso se simplesmente adoram o ídolo ou Deus no ídolo: quando, qualquer 
que seja o pretexto, se proporcionam honras divinas a um ídolo, isto é sempre idola¬ 
tria. E já que Deus não quer ser cultuado supersticiosamente, dele é subtraído tudo 
quanto se confere aos ídolos. 

Atentem para isso os que andam à cata de míseros pretextos para a defesa dessa 
execrável idolatria, ou, seja, que por muitos séculos passados a religião verdadeira 
tem sido submersa e subversa. As imagens, dizem eles, não são consideradas como 
seres divinos. Nem tão absurdamente obtusos eram os judeus, que não se lembras¬ 
sem de que fora Deus quem por cuja mão tinham sido conduzidos para fora do Egito 
[Lv 26.13], antes de haverem forjado o bezerro [Ex 32.4]. Pelo contrário, afoitamente 
anuíram a Arão a proclamar que aqueles eram os deuses pelos quais tinham sido 
libertados da terra do Egito [Ex 32.4, 8], expressando, não em sentido dúbio, que 
desejavam que se conservasse que aquele era o Deus libertador, contanto que o 
pudessem contemplar indo a sua frente na forma do bezerro. 

Nem se deve crer que os pagãos fossem tão boçais, que não entendessem que 
Deus não era o próprio lenho e pedra, pois mudavam as imagens a seu talante, mas 
retinham sempre em mente os mesmos deuses, e as imagens para um Deus único 
eram muitas, contudo não imaginavam para si tantos deuses quanto era a multidão 
dessas imagens. Além disso, consagravam novas imagens, dia após dia, contudo 
não pensavam que estavam assim a constituir novos deuses. 

Leiam-se as justificativas que Agostinho menciona, as quais eram usadas por 
pretexto pelos idólatras de seu tempo. Realmente, quando eram acusadas de idola¬ 
tria, as pessoas comuns respondiam que não adoravam aquela representação visí¬ 
vel, mas, ao contrário, a deidade que ali habitava invisivelmente. Já aqueles que, em 
seu próprio dizer, eram de uma religião mais refinada, afirmavam que não adora¬ 
vam nem a imagem, nem a potestade aí figurada, mas, mediante a representação 
material, visualizavam um sinal dessa entidade que deveriam cultuai - . 

E então? Todos os idólatras, quer dentre os judeus, quer dentre os gentios, não 



116 


Livro I 


têm sido motivados de outra forma além da referida: não contentes com uma com¬ 
preensão espiritual, pensavam que, por meio das imagens, haveriam de imprimir- 
lhes compreensão mais segura e mais íntima. Desde que uma vez lhes foi do agrado 
esta canhestra representação imitacional de Deus, não houve limite até que, iludi¬ 
dos por postulações sucessivamente novas e fantasiosas, viessem a pressupor que 
Deus exibe seu poder nas imagens. Mais ainda, os judeus não só foram persuadidos 
de que, sob tais imagens, adoravam ao Deus eterno, o único e verdadeiro Senhor do 
céu e da terra, mas, igualmente, os gentios criam que assim adoravam a seus deuses, 
ainda que falsos, os quais, no entanto, imaginavam que habitassem o céu. 

10. O CULTO DE IMAGENS ENTÃO REINANTE 

Mentem deslavadamente quantos negam que isso fosse feito no passado e esteja 
acontecendo ainda em nossos dias. Ora, por que se ajoelham diante delas? Por que, 
ao se prepararem para a prece, se voltam para elas como se falassem aos ouvidos de 
Deus? Com efeito é veraz o que Agostinho 44 diz: Ninguém ora ou adora com os 
olhos assim postos em uma imagem que não seja afetado a tal ponto que não pense 
ser por ela ouvido ou não espere que dela lhe seja concedido aquilo que deseja. Por 
que tão grande diferença entre as imagens de um mesmo Deus que, preterida uma, 
ou honrada de forma vulgar, cerquem outra de toda solene honraria? Por que se 
afadigam com peregrinações votivas para irem visitar imagens das quais têm seme¬ 
lhantes em seu próprio lar? Por que em favor delas se batem hoje acirradamente até 
ao ponto da carnificina e do massacre, como se/ora por seus altares e lareiras, de tal 
modo que é mais facilmente tolerável que lhes seja arrebatado o Deus único que 
seus ídolos? 

E contudo ainda não estou a enumerai - os crassos erros do vulgo, que são quase 
infinitos e dominam o coração de quase todos; estou a indicai - somente o que eles 
próprios confessam quando querem especialmente justificar-se da alcunha de ido¬ 
latria. “Não as chamamos”, dizem eles, “de nossos deuses.” Nem outrora aqueles as 
chamavam deuses, quer judeus, quer gentios. E no entanto os profetas não cessa¬ 
vam de reiteradamente exprobar-lhes as fornicações com a madeira e a pedra [Jr 
2.27; Ez 6.4-6; Is 40.19, 20; Hc 2.18, 19; Dt 32.37], por apenas estas coisas que são 
diariamente praticadas por aqueles que desejam ser havidos por cristãos, isto é, que 
veneravam a Deus carnalmente na madeira e na pedra. 

11. O SOFISMA DO CULTO DE LATRIA E DULIA 

Ainda que não ignore, nem se pode dissimular, que eles se evadem, lançando 
mão de distinção mais engenhosa, de cuja menção se fará outra vez e mais plena- 


44. Sobre o Salmo 113. 



Capítulo XI 


117 


mente um pouco mais adiante. Pois o culto que alegam render às suas imagens é 
eLÕwloôouÀeíâv [eidõlõdouleíãn - serviço à imagem ], negando ser eiòcoÂoÂKTpc íocv 
[eidõlõlatreíãn - adoração de imagem ]. Ora, assim falam quando ensinam que se 
pode, sem ofensa a Deus, atribuir às representações esculturais e pictóricas o culto 
a que denominam dulia. Logo se julgam inculpáveis se apenas são servos das ima¬ 
gens, não também adoradores. Como se na verdade adorar não fosse em nada mais 
atenuado que servir. 

E contudo, enquanto acham refúgio em um termo grego, infantilmente se con¬ 
tradizem sobremodo consigo próprios. Ora, uma vez que aos gregos Àcrrpeúeiv 
[latreúein] nada mais significava senão adorar, o que dizem equivale exatamente a 
uma confissão de que cultuam suas imagens, porém sem dar-lhes culto! Nem razão 
há por que objetem que estou lançando-//?u.s armadilhas em palavras; ao contrário, 
eles próprios, ao tentarem espalhai - trevas diante dos olhos dos simplórios, põem à 
mostra sua própria ignorância. Todavia, por mais eloqüentes que sejam, jamais 
conseguirão, com sua eloqüência, provar-nos que uma e a mesma coisa são duas. 

Insisto que mostrem de forma objetiva a diferença para que sejam diferentes 
dos idólatras antigos. Ora, assim como um adúltero ou um homicida não se evadirá 
à incriminação, se com dissimulação sutilmente inventarem outro nome para um 
termo, se na prática nada diferem dos idólatras, aos quais até eles mesmos são obri¬ 
gados a condenai - . Na verdade, eles estão tão longe de separar a sua da prática desses 
idólatras, de que, antes, a fonte de todo mal é a confusa emulação em que porfiam 
com eles, enquanto para si concebem não só em sua imaginação, mas até com suas 
mãos confeccionam, símbolos através dos quais representam a Deus para si. 

12. Função e limitação litúrgicas da arte 

Entretanto, nem me deixo tomar dessa superstição a tal ponto que postule não 
dever-se admitir, em hipótese alguma, qualquer imagem. Mas, uma vez que a escul¬ 
tura e a pintura são dons de Deus, postulo o uso puro e legítimo, tanto de uma 
quanto da outra, para que não aconteça que essas coisas que o Senhor nos outorgou 
para sua glória e nosso bem não só sejam poluídas por ímpio abuso, mas ainda 
também se convertam à nossa ruína. 

Julgamos não ser próprio representai - a Deus por forma visível, porquanto ele 
próprio o proibiu [Ex 20.4; Dt 5.8]; e, aliás, não se pode fazer isso sem alguma 
degradação de sua glória. E para que não pensem que estamos sozinhos nesta opi¬ 
nião, os que lerem os livros dos antigos doutores verão que estamos de acordo com 
eles, pois condenaram todas as figuras que representavam a Deus. 45 Se na realidade 

45. Primeira edição: “E para que não pensem que nesta opinião estamos sós, verificarão quantos hajam de 
ser-lhes versados nos escritos que todos os escritores sóbrios o hão sempre reprovado." 



118 


Livro I 


não é próprio representai - a Deus por efígie material, muito menos justificável será 
cultuá-la em lugar de Deus ou a Deus nela. 

Resta, portanto, que se pinte e esculpa somente aquilo que está ao alcance dos 
olhos, de sorte que a majestade de Deus, que paira muito acima da percepção dos 
olhos, não se corrompa mediante representações descabidas e fantasiosas. Nesta 
classe de elementos que se podem representar pela arte estão, em parte, histórias e 
fatos acontecidos; em parte, imagens e formas corpóreas sem qualquer conotação 
de eventos consumados. Aqueles têm certa aplicação no ensino ou no conselho; 
estas, não vejo o que possam proporcionar, além de mero deleite. E contudo salta à 
vista terem sido assim quase todas as imagens que até o momento foram exibidas 
nos templos. Donde procede julgar que elas foram aí implantadas não em virtude de 
ponderado julgamento ou sábia decisão, mas por paixão estulta e inconsiderada. 

Deixo de focalizar quão despropositada e indecentemente têm sido em grande 
parte representadas, quão licenciosamente pintores e estatuários têm aqui cedido à 
sua lascívia, ponto este em que toquei pouco antes. Estou apenas a frisar que, mes¬ 
mo se nada de impróprio subsistisse nelas , todavia nada de valor têm para o ensinar. 

13. A INTRODUÇÃO DE IMAGENS NA HISTÓRIA DA IGREJA 

Mas, posta de parte esta distinção, examinemos também, de passagem, se con¬ 
vém ter nos templos cristãos quaisquer imagens, sejam as que expressem fatos do 
passado, sejam as que representem coipos humanos. 

Em primeiro lugar, se há na Igreja primitiva alguma autoridade para nós, tenha¬ 
mos em mente que por cerca de quinhentos anos, durante os quais até aqui mais 
florescia a religião e vicejava uma doutrina mais pura, os templos cristãos eram, 
geralmente, vazios de imagens. Portanto, quando a pureza do ministério já se havia 
não pouco degenerado, então primeiro foram elas introduzidas como ornamento 
dos santuários. Não discutirei que razão tiveram os que foram os primeiros autores 
dessa prática; se, porém, comparas época com época, verás que eles declinaram 
muito da integridade daqueles que prescindiam de imagens. 

Como é possível, pensamos nós, que aqueles santos pais teriam deixado ficar a 
Igreja por tanto tempo carente desta prática que julgariam ser-lhe útil e salutar? 
Portanto, sem dúvida a repudiaram mais por deliberação e reflexão que por ignorân¬ 
cia ou a preteriram por negligência, porquanto viam subsistir nela ou nada ou um 
mínimo de utilidade, porém muito de perigo. O que também Agostinho atesta em 
palavras claras: “Quando”, diz ele, “nestes pedestais se colocam em exaltada eleva¬ 
ção, para que, em razão da própria semelhança com membros e sentidos animados, 
ainda que careçam de sensibilidade e de alento, chamem a atenção dos que estão a 
orar e dos que estão a oferecer sacrifícios, as imagens afetam as mentes fracas de 



Capítulo XI 


119 


forma a que pareçam ter vida e respiração” 46 etc. E, em outro lugar: “A figura com 
membros humanos que se vê nos ídolos força o entendimento a imaginai - que um 
coipo, quanto mais semelhante fosse ao seu, mais sentirá” 47 etc. E pouco adiante: 
“As imagens mais valem para desviai - a infeliz alma, porquanto possuem boca, olhos, 
ouvidos, pés, do que para assisti-/«, uma vez que não falam, nem vêem, nem ouvem, 
nem andam.” 

Esta bem que poderia ser a causa pela qual João quis que nos guardemos não só 
do culto aos ídolos, mas também dos próprios ídolos [lJo 5.21], E temos experi¬ 
mentado mais desmedidamente, em vista da horrível insânia que, para a extinção de 
quase toda piedade, tem até aqui dominado o orbe, a saber, que tão logo se colocam 
imagens nos templos, é como se hasteasse o pendão da idolatria, porque a loucura 
de nosso entendimento não pode ser refreada, senão que logo se deixa levar, sem 
qualquer oposição, pela idolatria dos cultos supersticiosos. 48 

Ora, mesmo que o perigo não fosse tão iminente, entretanto, quando me ponho 
a refletir a que uso se têm destinado os templos, de uma forma ou outra, a mim me 
parece indigno de sua santidade que acolham outras imagens além daquelas vivas e 
representativas que o Senhor consagrou em sua Palavra. Refiro-me ao Batismo e à 
Ceia do Senhor, juntamente com outras cerimônias, em que importa não só que 
nossos olhos se detenham mais diligentemente, mas ainda sejam mais vividamente 
afetados, de modo que não requeiram outras imagens, forjadas pela engenhosidade 
dos homens. 

Vês aqui, pois, o inestimável bem das imagens, que de modo algum se pode 
refazer nem recompensar, se é verdade o que dizem os papistas. 49 

14. Argumentos enganosos que embasam a decisão iconólatra do 
Concílio de Nicéia de 787 

Sou de parecer que já teria dito mais do que o suficiente acerca desta matéria, 
não fosse que me deparasse com o Concílio de Nicéia, 50 não aquele famosíssimo ao 
qual reuniu Constantino, o Grande, mas o que foi realizado, há oitocentos anos, por 
ordem e sob os auspícios da Imperatriz Irene. Ora, este concílio decretou que não 

46. Epístola 49. 

47. Sobre o Salmo 115. Primeira edição: “Pois essa representação de membros faz isto, e de certo modo 
[até] compele: que a mente que vive em um corpo mais julgue ser animado um corpo que vê muito semelhan¬ 
te ao seu..." 

48. Primeira edição: “pois que se não pode moderar a estultície dos homens a que de pronto não descambe 
a cultos supersticiosos."’ 

49. Primeira edição: “Eis o incomparável bem das imagens que, se crédito se dá aos papistas, de nenhuma 
compensação se [lhes] pode ressarcir a perda." 

50. Primeira edição: “Sou de parecer que já se haveria dito mais do que o suficiente acerca desta matéria, 
não fosse que sobre mim, de certo modo, lançasse a mão o Concílio de Nicéia ...” 



120 


Livro I 


apenas se deve ter imagens nos templos, mas ainda que elas devem ser veneradas. O 
que quer, pois, que eu tenha dito, a autoridade deste Concílio acarretará grande 
preconceito em contrário. Se bem que, para confessar a verdade, isso não me preo¬ 
cupa tanto quanto que seja evidente aos leitores a que ponto se haja extravasado a 
sanha daqueles que têm sido mais ávidos pelas imagens do que convinha a cristãos. 

Antes de tudo, porém, desvencilhemo-nos disto: aqueles que hoje defendem o 
uso das imagens alegam o respaldo desse concilio niceno. Existe, porém, sob o 
nome de Carlos Magno, um livro refutatório, que, à base do estilo, se pode concluir 
haver sido escrito nessa mesma época. Nesta obra, enunciam-se as opiniões dos 
bispos que estiveram presentes ao concílio e os argumentos com que pugnaram. 

Disse João, ao legado das igrejas do Oriente: “Deus criou o homem à sua ima¬ 
gem”, e daí concluiu que, portanto, é preciso ter imagens. O mesmo foi de parecer 
que nesta afirmação as imagens nos são recomendadas: “Mostra- me tua face, por¬ 
que ela é formosa” [Ct 2.14]. Outro, para provar que se devem colocai - imagens nos 
altares, citou este testemunho: “Ninguém acende uma candeia e a põe debaixo do 
alqueire” [Mt 5.15]. Um outro, para demonstrar que a contemplação delas nos é útil, 
evocou um versículo do Salmo: “Estampada foi sobre nós a luz de tua face, ó Se¬ 
nhor” [SI 4.6]. Outro lançou ainda mão desta analogia: como os patriarcas fizeram 
uso dos sacrifícios dos povos, assim as imagens dos santos devem ser tidas aos 
cristãos em lugar dos ídolos dos povos. A esse mesmo propósito torceram esta afir¬ 
mação: “Senhor, amei a formosura de tua casa” [SI 26.8]. Mais especialmente enge¬ 
nhosa é esta interpretação: “Como temos ouvido, assim também temos visto.” Logo, 
Deus é conhecido não apenas por ouvir a Palavra, mas ainda pela contemplação das 
imagens. Semelhante é o raciocínio do bispo Teodoro: “Maravilhoso”, diz ele, “é 
Deus em seus santos” [SI 68.35], e então se lê em outro lugar: “ Quanto aos santos 
que estão na terra” [SI 16.3]. Portanto, isso deve referir-se às imagens! 

Afinal, tão disparatadas são suas parvoíces, que a mim até me causa pejo o 
mencioná-las. 

15. O ABSURDO DA HERMENÊUTICA BÍBLICA DOS PALADINOS DA ICONOLATRIA 

Quando discutem a respeito da adoração das imagens, aí se traz à baila a adora¬ 
ção não só de faraó [Gn 47.10], mas ainda da vara de José [Gn 47.31; Hb 11.21], 
como também da coluna que Jacó erigiu [Gn 28.18]. Se bem que nesta última alu¬ 
são não só pervertem o sentido da Escritura, mas também lançam mão do que não se 
lê em lugar nenhum. Então esta: “Adorai o escabelo de seus pés” [SI 99.5]; de igual 
modo: “Adorai em seu santo monte” [SI 99.9]; também: “Ante tu face suplicarão 
todos os ricos do povo” [SI 45.12]. Provas absolutamente firmes e que lhes vêm em 


socorro. 



Capítulo XI 


121 


Se alguém quisesse, por escárnio, atribuir ridícula caricatura aos patronos das 
imagens, porventura poderia coligir sandices maiores e mais crassas? 

E para que tudo ficasse claro e não houvesse qualquer dúvida, Teodósio, bispo 
de Mira, confirma, com base nos sonhos de seu arcediago, com tanto certeza, que as 
imagens devem ser adoradas, como se o próprio Deus lho houvesse revelado. 51 

Saiam agora a campo os paladinos das imagens e nos pressionem com o decreto 
desse concílio, como se na verdade esses venerandos pais não destruíssem toda 
confiança neles próprios, seja tratando as Escrituras tão infantilmente, seja por mutilá- 
las tão ímpia e execravelmente! 

16. Pronunciamentos e práticas blasfemas e absurdas em relação à 

ICONOLATRIA 

Focalizo agora os portentos das impiedades, que é de admirar-se que ousem 
regurgitai - . O que duplamente surpreende é que não haja alguém que vocifere contra 
eles, com o máximo repúdio de todos! 52 E faz-se oportuno trazer a público este 
ímpio desvario, para que o culto das imagens seja denegrido, pelo menos o pretexto 
de antigüidade que os papistas alegam. 

Teodósio, bispo de Amório, outrora cidade da Frigia, pronuncia anátema con¬ 
tra todos os que se opõem que as imagens sejam adoradas. Outro imputa todas as 
calamidades da Grécia e do Oriente a este crime: o fato de não serem adoradas. 
Conseqüentemente, de que castigo eram merecedores os profetas, os apóstolos, os 
mártires, em cuja época não existia nenhuma! 

Em seguida acrescentam que, visto que queimam perfumes aromáticos e incen¬ 
so diante da imagem do imperador, 53 esta honra se deve muito mais às imagens dos 
santos. 

Entretanto, Constâncio, bispo de Constância, em Chipre, professa abraçar reve¬ 
rentemente as imagens e confirma haver ele de tributar-lhes o mesmo culto de honra 
que se rende à Santíssima Trindade, e a todo aquele que recusar-se a fazer o mesmo, 
ele o anatematiza e relega à companhia dos maniqueus e dos marcionitas. E para 
que não penses que essa era a opinião particular de um só indivíduo, todos os de¬ 
mais consentem. 


51. Primeira edição: “E, para que, de qualquer modo, dúvida mais nenhuma restasse, Teodósio, bispo de 
Mira, tão a sério confirma, à base dos sonhos de seu arcediago, que se devem adorar as imagens, como se 
tivesse presente um oráculo celeste.” 

52. Primeira edição: “Que, porém, se não haja deblaterado contra eles, com o máximo repúdio de todos, 
[éj duas vezes [mais] de surpreender!” 

53. Primeira edição: “Acrescentam, após isso, [que], se à imagem imperial se procede ao encontro com 
fumigações aromáticas e incenso...” 



122 


Livro I 


Ainda mais, João, o legado da igreja do Oriente, levado bem mais longe em seu 
arroubo, adverte que seria preferível que se admitam todos os lupanares em uma 
cidade do que a rejeitar-se o culto das imagens. 

Finalmente, é estatuído pelo consenso de todos, no Concílio, que os samaritanos 
eram piores que todos os hereges, mas ainda piores que os próprios samaritanos 
eram os elKovopá/ouç [eikõnõmáchous - os que combatiam as imagens]. Além 
disso, para que a peça não careça de seu solene Aplaudi, adiciona-se esta cláusula: 
“Regozijem-se e exultem os que, tendo a imagem de Cristo, lhe oferecem sacrifício.” 

Ora, onde está a distinção de latria e dulia com que costumam ofuscar os olhos 
de Deus e dos homens, uma vez que o Concilio, sem exceção, prodigaliza tanto às 
imagens quanto ao Deus vivo? 



CAPÍTULO XII 


IMPORTA QUE DEUS SEJA DISTINGUIDO DOS ÍDOLOS, 

PARA QUE SE CULTUE INTEGRALMENTE SOMENTE ELE 

1. A VERDADEIRA RELIGIÃO PROCLAMA O ÜEUS ÚNICO E ABSOLUTO 

No entanto, dissemos no início que o conhecimento de Deus não está posto em fria 
especulação, mas traz consigo o culto. E tocamos de passagem em como se deve 
cultuar a Deus de forma apropriada, o que se haverá de expor mais profusamente 
em outros lugares. Agora repito apenas resumidamente: sempre que a Escritura afir¬ 
ma que há um só e único Deus, não está a pugnar pelo mero nome em si, mas 
também preceitua isto: que não se deve transferir para outrem tudo quanto só com¬ 
pete à Deidade. Donde também se faz patente em quê a religião pura difere da 
superstição. 

Eúoé(3eLâ [Eusèbeiã], para os gregos, certamente equivale à correta adoração, 
pois que até os próprios cegos, a tatearem nas trevas, sempre sentiram que se faz 
necessário uma norma precisa pai a que Deus não seja cultuado de forma irracional. 
Embora Cícero, com acerto e erudição, derive o termo religião de reler, a razão que 
assinala, isto é, que os adoradores probos releriam mais vezes e ponderariam mais 
diligentemente o que seria verdadeiro, no entanto é forçada e deixa muito a desejar. 
Sou antes de parecer que este vocábulo se opõe à licença errática, visto que a maior 
parte do mundo se agarra impensadamente a qualquer coisa que surja à frente; mais 
até, vagueia para cá e para lá. A piedade, porém, para manter-se a passo firme, se 
relega a seus estritos limites. De igual modo, a mim me parece daí enunciar-se a 
palavra superstição, a qual, não contente com a maneira e ordem prescritas, acumu¬ 
la amontoado supérfluo de coisas vãs. 

Deixando de lado, porém, a consideração de termos, tem sido sempre recebido 
pelo consenso de todos os tempos que a religião está viciada e pervertida com erros 
enganosos. Do quê concluímos ser frívolo o pretexto que os supersticiosos evocam, 
quando nos permitimos algo qualquer em função de zelo inconsiderado. Entretanto, 
ainda que esta confissão ressoe na boca de todos, contudo se patenteia vil ignorân¬ 
cia, visto que, segundo ensinamos previamente, não se apegam somente ao Deus 
único, nem aplicam discernimento em seu culto. 

Deus, porém, vindicando seu próprio direito, se proclama como Deus zeloso e 
que haverá de ser severo vingador, se for confundido com qualquer deidade fictícia 



124 


Livro I 


[Ex 20.5]. Então, para que o gênero humano o tenha em obediência, define seu culto 
legítimo. A um e outro desses aspectos enfeixa em sua lei, quando, primeiramente, 
a si convida os fiéis a fim de ser seu único legislador; em seguida prescreve a regra 
segundo a qual ele deve ser devidamente cultuado, conforme seu arbítrio. 

Entretanto, quanto à lei, uma vez que seu uso e função são múltiplos, a discuti¬ 
rei no devido lugar; agora abordo apenas este aspecto: que aí se impôs um freio aos 
homens, para que não se inclinem para as formas corruptas de adoração. Mas, deve- 
se reter o que postulei em seção prévia: a não ser que resida no Deus único tudo 
quanto é próprio da Deidade, ele é despojado de sua dignidade e profanado lhe é o 
culto. 

E aqui importa atentar, com cuidado ainda mais diligente, com que sutilezas a 
superstição se recreia! Ora, tampouco descamba para as deidades estranhas a tal 
ponto que pareça desertai - ao sumo Deus, ou reduzi-/o à escala dos demais; todavia, 
enquanto lhe confere o lugar supremo, cerca-o de uma turba de deuses menores, 
entre os quais partilha as funções que lhe são privativas. E assim, embora dissimu¬ 
lada e habilidosamente, sua glória é desmembrada da divinitude, de sorte que não 
permaneça toda em um só. 

Assim outrora os antigos, tanto dentre os judeus quanto dentre os gentios, su¬ 
bordinaram ao pai e árbitro dos deuses aquela turba ingente que exerce em comum 
com o Deus supremo, conforme o grau hierárquico, o governo do céu e da terra. 
Assim, alguns séculos atrás os santos foram elevados ao consórcio de Deus, os 
quais haviam partido desta vida, de sorte que viessem a ser reverenciados, e invoca¬ 
dos, e festejados em seu lugar. Na verdade somos de parecer que, com tal abomina¬ 
ção, de fato não se ofusca a majestade de Deus, quando em larga medida ela é 
suprimida e extinta, senão que retemos dele uma fria noção da autoridade suprema. 
Enquanto isso, enganados por tais mistificantes envoltórios, somos conduzidos a 
deuses diversos. 

2. A ILUSÓRIA DISTINÇÃO DE LATRIA E DULIA 

Além disso, foi inventada também para este fim a distinção a que chamam de 
latria e dulia: para que honras divinas parecessem transferir-se impunemente aos 
anjos e aos mortos. Ora, é evidente que o culto que os papistas oferecem aos santos, 
na realidade em nada difere do culto de Deus. Pois adoram indistintamente assim a 
Deus como àqueles, salvo que, ao serem pressionados, se evadem com esta escusa: 
que preservam intocado a Deus o que lhe é próprio, uma vez que lhe reservam a 
latria. Como, porém, é questão de fato, não de termo, quem lhes permitiu que brin¬ 
quem tão despreocupadamente em matéria que se revela a mais importante de todas? 

Mas, passando por alto ainda isto, o que podem tirai - desta distinção, senão que 



Capítulo XII 


125 


honram somente a Deus, porém servem aos santos? 54 Ora, Aonrpeía [Latréia - La- 
tria\ entre os gregos equivale a cultus - [culto', adoração entre os latinos]; AouÂe ia 
[Douleía - Dulia ], porém, propriamente representa servitus [servidão', deferência 
de servo], E contudo nas Escrituras essa distinção não raro se dissolve. Entretanto, 
ainda que a demos como constante, certamente que se deve indagai - qual o significa¬ 
do de um e outro desses dois termos. 

De fato, òouÂc ía [douleía] é serviço; Icrcpeía [latréia], honra. Portanto, por cer¬ 
to que ninguém põe em dúvida que servir seja algo mais que honrar. Ora, com 
muita freqüência seria penoso servir àquele a quem não recusarias render honra. 
Logo, seria uma partilha iníqua consignar aos santos o que é maior, e deixar a Deus 
o que é menor. Mas, insistir-se-á, muitos dentre os antigos fizeram uso desta distin¬ 
ção. Que importa , porém, se todos percebem ser ela não apenas imprópria, mas até 
absolutamente sem valia? 

3. Improcedência do culto de dulia à luz das Escrituras 

Postas de parte as sutilezas, examinemos a coisa em si. Paulo, quando traz à 
lembrança aos gálatas o que foram eles antes de ter sido iluminados no conhecimen¬ 
to de Deus, diz que haviam exibido dulia para com aqueles que por natureza não 
eram deuses [G14.8]. Portanto, uma vez que não a denomina de latria, porventura a 
superstição lhes seria escusável? Certamente não a condena menos por chamá-la 
dulia do que se a denominasse de latria. 55 

E quando Cristo repele a investida de Satanás com este escudo: “Está escrito: 
Ao Senhor teu Deus adorarás” [Mt 4.10], não entrava literalmente a questão latria, 
porque Satanás não requeria senão TTpocjKÚvrjaLv [prõskynêsin - prostrar-se de joe¬ 
lhos em reverência]. De igual modo, quando João é repreendido pelo anjo por ha- 
ver-se prostrado de joelhos diante dele [Ap 19.10; 22.8, 9], não devemos entender 
que João fosse tão desprovido de senso que quisesse transferir ao anjo a honra devida 
só a Deus. Mas, porque não pode ser de outra maneira, para que a deferência que é 
associada à religião deixe de ter o sabor de algo divino, não pode ele “pocsKUve!v 
[prõskynein] ao anjo sem subtrair a glória de Deus. 

É verdade que lemos não raras vezes que criaturas humanas foram adoradas. 
Mas essa foi, por assim dizer, uma honra civil. Outra conotação, porém, tem a reli¬ 
gião, que tão logo se associe com o culto da criatura traz consigo a profanação da 
honra divina. Isso mesmo se pode ver no caso de Cornélio [At 10.25], pois ele não 

54. Primeira edição: “Na verdade, para que também isto deixemos passar, com [essa] distinção sua outra 
[cousa] não conseguirão, afinal, que [isto]: que ao Deus único é por eles prestado culto, mas aos demais 
[somente] serviço. 

55. Primeira edição: “Sem dúvida que ele em nada menos condena a essa perversa superstição, a que 
impõe o nome de dulia, que se [a] expressasse mediante o termo latria." 



126 


Livro I 


havia avançado tão pouco na piedade que não tributasse a Deus a reverência supre¬ 
ma. Portanto, ao prostrar-se diante de Pedro, evidentemente não o faz com o propó¬ 
sito de adorá-lo no lugar de Deus. Pedro, no entanto, o proíbe terminantemente de 
fazê-lo. Por quê, senão pelo fato de que os homens nunca fazem distinção tão preci¬ 
sa entre o culto de Deus e das criaturas, que não transfiram promiscuamente à cria¬ 
tura o que é próprio de Deus? 

Portanto, se queremos ter um só e único Deus, lembremo-nos de que, na verda¬ 
de, não se deve subtrair de sua glória nem sequer uma partícula, senão que deve 
conservai - para ele o que é seu por direito. E assim Zacarias, quando discursa a 
respeito da restauração da Igreja [Zc 14.9], proclama eloqüentemente não apenas 
que Deus haverá de ser um só, mas ainda que um só lhe haverá de ser o nome, isto é, 
para que ele não tenha algo em comum com os ídolos. 

Que culto Deus realmente requer se verá em seu devido lugar, em outra parte. 
Ora, mediante sua lei, quis ele prescrever aos homens o que é justo e reto, e dessa 
forma que eles sejam restringidos por uma norma precisa, para que a ninguém se 
permita forjar qualquer expressão cultual. Todavia, visto que não convém onerar os 
leitores com a inclusão simultânea de muitos temas, ainda não vou abordar esse 
ponto. É bastante ter isto em mente: não se deve isentai' de sacrilégio quaisquer 
funções religiosas que são transferidas a outrem, e não ao Deus único. Na verdade, 
desde o princípio a superstição atribuiu honras divinas, seja ao sol e aos demais 
astros, seja aos ídolos; então, seguiu-se esta ambição: adornando os mortais com os 
despojos de Deus, ousou ela profanar tudo quanto havia de sagrado, e ainda que se 
mantenha esse princípio, adorai' ao Nome supremo, entretanto veio a tornar-se cos¬ 
tume oferecerem-se sacrifícios, indiscriminadamente, às divindades tutelares e às 
deidades inferiores, ou aos heróis finados. 

Tanta é a predisposição para a incidência neste erro, a saber, partilhar-se com 
numerosa turba o que Deus reivindica rigorosa e exclusivamente para si! 



CAPÍTULO XIII 


NAS ESCRITURAS, DESDE A PRÓPRIA CRIAÇÃO, SE ENSINA UMA 

ESSÊNCIA ÚNICA DE DEUS, QUE EM SI CONTÉM TRÊS PESSOAS 

1. Infinitude e incorporeidade de Deus 

O que da essência infinita e incorpórea de Deus se ensina nas Escrituras deve valer 
não só para desmantelar os desvarios do populacho, mas também para refutai - as 
sutilezas da filosofia profana. Pareceu a um dos antigos 56 expressar-se com particu¬ 
lar propriedade, quando disse que “Deus é tudo quanto vemos e tudo quanto não 
vemos”. Ao imaginar Deus nesses termos, na verdade ele quis dizer que a divindade 
está difusa, uma a uma, por todas as porções do mundo. 57 Mas, ainda que, para 
conter-nos dentro dos limites da sobriedade, Deus fala de sua essência parcimonio¬ 
samente; contudo, mercê desses dois epítetos que acima referi, tanto dissipa as fan¬ 
tasias grosseiras, quanto reprime a presunção da mente humana. 

Ora, por certo que sua infinitude nos deve aterrar para que não o tentemos medir 
com nossos sentidos; sua natureza espiritual, por outro lado, veda que se imagine a 
seu respeito todo e qualquer aspecto terreno ou carnal. Pela mesma razão é que mais 
freqüentemente prescreve seu domicílio no céu. E contudo, visto que ele transcende 
a todo limite, de sua própria obtusidade nossa mente se curva ao chão, para debelar 
sua indolência e inércia, com justa razão nos eleva acima do mundo. E daqui cai por 
terra o erro dos maniqueus que, ao admitirem dois princípios absolutos, fizeram o 
diabo ser quase igual a Deus. Sem dúvida que isso era não só romper a unidade de 
Deus, como também limitar sua infinitude. Ora, o fato de que tenham ousado abusar 
de certos testemunhos da Escritura foi obra de boçal ignorância, bem como o pró¬ 
prio erro foi de execrável insânia. 

Os antropomorfitas são também facilmente refutados, os quais imaginaram um 
Deus dotado de coipo, visto que freqüentemente a Escritura lhe atribui boca, ouvi¬ 
dos, olhos, mãos e pés. Pois quem, mesmo os de bem parco entendimento, não 
percebe que Deus assim fala conosco como que a balbuciar, como as amas costu¬ 
mam fazer com as crianças? Por isso, formas de expressão como essas não expri¬ 
mem, de maneira clara e precisa, tanto o que Deus é, quanto lhe acomodam o conhe- 


56. Sêneca, Natul. Qucest., livro I, praetat. 

57. Primeira edição: “Deste modo, imaginou [ele] que, de fato, por todas as porções do mundo, uma a 
uma, difusa está a divindade.” 



128 


Livro I 


cimento à pobreza de nossa compreensão. Para que assim suceda, é necessário que 
ele desça muito abaixo de sua excelsitude. 

2. A QUESTÃO DAS TRÊS PESSOAS E A UNIDADE SUBSTANCIAL DE ÜEUS 

Mas Deus se designa também por outra marca especial, mediante a qual possa 
ele ser distinguido mais precisamente. Ora, ele se proclama como sendo o único em 
termos tais que nos levam a considerá-lo em três pessoas distintas, as quais, se não 
as reconhecemos, no cérebro nos revolve apenas o nome de Deus, desnudo e como 
um vácuo, sem o Deus real. Contudo, para que alguém não imagine um Deus trípli¬ 
ce ou conclua que a essência singular de Deus seja parcelada pelas três pessoas, 
aqui nos deparamos com a necessidade de buscai - uma definição breve e fácil, que 
nos ponha a salvo de todo erro. 

Contudo, visto que alguns investem odientamente contra o termo pessoa , como 
sendo de invenção humana, deve-se ver em primeiro lugar com que eqüidade o 
fazem. O Apóstolo, designando o Filho de Deus como sendo a expressa representa¬ 
ção da hipóstase do Pai [Flb 1.3], ao Pai atribui não dubiamente certa subsistência 
em que difere do Filho. Ora, tomai - hipóstase como equivalente de essência , como 
têm feito alguns intérpretes, como se Cristo em si representasse a substância do Pai, 
à maneira de cera impressa por um selo, não seria apenas impróprio, mas igualmen¬ 
te absurdo. Portanto, uma vez que a essência de Deus, que a contém toda em si, é 
simples e indivisa, sem parcelamento nem distribuição, mas em perfeição integral, 
impropriamente, mais ainda, até absurdamente, diz-se que o Filho é sua expressa 
representação. Mas como o Pai, ainda que seja distinto do Filho por sua proprieda¬ 
de, é representado plenamente neste, com toda razão se diz que manifestou-se nele 
sua hipóstase; a que se ajusta apropriadamente o que logo em seguida se acrescenta: 
que o Filho é o resplendor de sua glória [Flb 1.3]. Das palavras do Apóstolo conclu¬ 
ímos com certeza que no Pai subsiste uma hipóstase própria, que esplende no Filho. 
Donde, também, em contrário, facilmente se infere a hipóstase do Filho, que o dis¬ 
tingue do Pai. 

O mesmo arrazoado vale em relação ao Espírito Santo, pois prontamente prova¬ 
remos não só ser ele Deus, mas ainda é necessário que o tenhamos como hipóstase 
diferente do Pai. 58 Entretanto, esta não é uma distinção de essência, a qual não é 
admissível ser tomada como múltipla. 

Portanto, se o testemunho do Apóstolo merece crédito, segue-se que há em Deus 
três hipóstases. Quando os latinos expressaram o mesmo pelo termo pessoa , é de 
excessiva impertinência, e até mesmo de obstinação, contender acerca de matéria 
sobejamente evidente. Se porventura preferir-se traduzir ao pé da letra, pode-se 

58. Primeira edição: “mas ainda [que], necessariamente, é de haver-Se [por] outro que o Pai.” 



Capítulo XIII 


129 


dizer subsistência. Muitos usaram o termo substância nesta mesma acepção. De 
fato, tampouco somente os latinos fizeram uso do termo pessoa , mas os gregos, de 
igual modo, talvez com o propósito de atestai - sua anuência à doutrina, ensinaram 
haver em Deus três -póounâ [prõsôpã - pessoas]. 

Contudo, os que diferem entre si em palavras, sejam gregos, sejam latinos, estão 
de pleno acordo na essência da matéria. 

3. Adequação dos termos Trindade e Pessoa à interpretação do con¬ 
ceito bíblico 

Ora, o fato de que os hereges vociferem a respeito do termo pessoa, ou certos 
indivíduos extremamente impertinentes façam estardalhaço, dizendo que não admi¬ 
tem um vocábulo cunhado pelo arbítrio dos homens, sendo que não podem negar 
que se faz referência a três, dos quais cada um é plenamente Deus, sem que por isso 
haja muitos deuses, 59 que espécie de improbidade é esta: impugnai - palavras que não 
expressam outra coisa senão o que foi selado e atestado nas Escrituras? 

Mais a propósito seria, insistem, conter dentro dos limites da Escritura não ape¬ 
nas nossos pensamentos, mas até mesmo nossas palavras, que disseminar vocábu¬ 
los estranhos que viriam a ser sementeiras de dissenções e contendas. Pois assim 
nosso espírito se enlanguesce em torno de disputas de palavras, perde a verdade na 
altercação, dissipa-se o amor na odienta disputa. 

Se alcunham de vocábulo estranho o que não se pode mostrar na Escritura, 
escrito sílaba por sílaba, por certo que nos impõem uma lei iníqua, pela qual se 
condena toda interpretação que não se adéqüe à expressa trama da Escritura. Se, 
porém, lhes é vocábulo estranho aquele que, engendrado pela afetação humana, é 
defendido supersticiosamente, que vale mais para contenção do que para edifica¬ 
ção, que se emprega ou de maneira inoportuna ou sem nenhum proveito, que, por 
sua aspereza, ofende aos ouvidos piedosos, que destrói a simplicidade da Palavra de 
Deus, de todo o coração abraço tal sobriedade. Pois não julgo que devamos falar 
com menos reverência do que pensar, em referência a Deus, quando alguma coisa é 
não só estulta, que a seu respeito pensamos de nós para nós mesmos, mas também 
equivale a insulto tudo quanto assim dizemos. 

Todavia, faz-se necessário preservar-se alguma norma. É preciso buscar nas 
Escrituras a regra precisa tanto do pensar quanto do falar, pela qual se pautem não 
apenas todos os pensamentos da mente, como também as palavras da boca. Mas, 
que impede que expliquemos, através de palavras mais escorreitas, aquelas coisas 
que nas Escrituras nos são susceptíveis de perplexidade e embaraço ao entendimen- 

59. Primeira edição: “como não nos possam espoliar de que se referem três, cada um dos quais é Deus no 
Seu todo, embora nem [assim] haja muitos deuses ...” 



130 


Livro I 


to, palavras que, entretanto, sirvam conscienciosa e fielmente à verdade da própria 
Escritura, e usadas parcimoniosa e comedidamente, não inoportunamente? Desta 
espécie não faltam exemplos assaz numerosos. Que se dirá, porém, quando se hou¬ 
ver comprovado que a Igreja é por suma necessidade compelida a usar os termos 
trindade e pessoas ? Se alguém, então, censura a novidade dos termos, porventura 
não se julgará, com merecida razão, que não se atenta dignamente para a luz da 
verdade, visto que está a censurar - apenas isto: tornar a verdade clara e lúcida? 60 

4. Utilidade dos termos Trindade e Pessoa em relação a conceitos 

HERÉTICOS 

Mas, a novidade (se assim se deve denominar) de termos desta espécie então 
vem a uso mui relevante, quando se tem de afirmar a verdade contra seus detratores, 
os quais, em tergiversando, a evadem, o que hoje experimentamos sobejamente. 
Elas vêm muito a propósito para que os inimigos da pura e sã doutrina sejam desba¬ 
ratados, mormente em que, com seu serpear sinuoso e insinuante, estas serpentes 
escorregadias se escapolem, a menos que sejam acossadas com vigor e, apanhadas, 
sejam esmagadas. Assim, os antigos, assoberbados de não poucas escaramuças de 
doutrinas pervertidas, foram compelidos a expressar com magistral clareza e pro¬ 
priedade o que sentiam, para que não deixassem aos ímpios subterfúgios distorci¬ 
dos, a quem os invólucros das palavras eram os esconderijos dos erros. 

Porque não podia opor resistência a testemunhos manifestos da Escritura, Ário 
confessava a Cristo como Deus e Filho de Deus e, como se agisse com probidade, 
aparentava certa conformidade com os demais. Mas, ao mesmo tempo, não cessava 
de alardear que Cristo fora criado e tivera começo, como as demais criaturas. Os 
antigos, no afã de arrancar de seus antros a versátil sutileza do homem, avançaram 
além, proclamando a Cristo como o eterno Filho do Pai e consubstanciai com o Pai. 
Então, efervesceu a impiedade, em que os arianos começaram a abominar e a exe¬ 
crar mui perversamente o termo Ó(íooúoloí; [hõmõoúsios - consubstanciai ]. Ora, se 
sinceramente e de coração o houvessem, desde o princípio, confessado Deus, não o 
teriam negado ser consubstanciai com o Pai. 

Quem se atreverá a acusar àqueles santos varões de amigos de controvérsias e 
dissensões, pelo fato de que, por uma simples palavra, se inflamassem os ânimos na 
disputa ao ponto de turbar a paz e tranqüilidade da Igreja? 61 Mas, essa palavrinha 
fazia a diferença entre os cristãos de fé pura e os sacrílegos arianos. 


60. Primeira edição: “o a verdade fazer-se clara e lúcida?” 

61. Primeira edição: "Quem haja de ousar investir contra esses probos varões como se querelantes e 
contenciosos, por isso que, em função de uma palavrinha só, se hajam incendido de tão grande fervor de 
disputar e perturbado hajam a paz da Igreja?” 



Capítulo XIII 


131 


Mais tarde surgiu Sabélio, que não levava quase em nenhuma conta os títulos 
Pai, Filho e Espírito Santo, argüindo que não eram empregados em função de algu¬ 
ma distinção; ao contrário, eram apenas atributos diversos de Deus, dos quais mui 
vasto é o número. Se tal matéria viesse a debate, confessava crer que o Pai é Deus, 
o Filho é Deus, o Espírito é Deus; mas, em seguida, lhe era fácil safar-se, alegando 
que nada mais havia afirmado senão que havia chamado a Deus de forte, justo e 
sábio. E dessa forma ecoava novamente outra cantilena: que o Pai é o Filho e o 
Espírito Santo é o Pai, sem nenhuma hierarquia, sem nenhuma distinção. Para que a 
improbidade desse homem fosse desmantelada, os probos doutores que no coração 
tinham então a piedade, redargüiam com veemência, dizendo que é preciso reconhe¬ 
cer verdadeiramente três propriedades no Deus uno e único. E para que, contra suas 
tortuosas sutilezas, se armassem da verdade aberta e simples, afirmaram que subsis¬ 
te no Deus uno e único ou - o que era o mesmo - subsiste na unidade de Deus, 
verdadeiramente, uma trindade de pessoas. 

5. Sentido e distinção de termos fundamentais, a saber, substância, 

CONSUBSTANCIAL, ESSÊNCIA, HIPÓSTASE, PESSOA E TRINDADE 

Se portanto estes termos não foram inventados temerariamente, devemos acau¬ 
telar-/w.s para que não sejamos argüidos de presunçosa temeridade, os repudiando. 
Prouvera que realmente fossem sepultados, contanto que entre todos esta fé se pa¬ 
tenteasse: que o Pai e o Filho e o Espírito são um e único Deus, todavia de modo que 
o Filho não é o Pai como tal, ou o Espírito, o Filho; ao contrário, que são distintos 
entre si por determinada propriedade. 

Na verdade, não sou de uma intransigência tão categórica que porfie por digla- 
diar por causa de meros palavretes! Pois tomo em consideração que os antigos, de 
outra sorte a falar destas coisas com muita reverência, não concordam nem entre si, 
nem ainda a todo tempo consigo próprios, individualmente. Ora, que formas de 
expressão usadas pelos concilios que Hilário justifica? Com que liberdade por ve¬ 
zes Agostinho 62 prorrompe! Quão antagônicos os latinos são dos gregos! Desta di¬ 
versidade, porém, baste apenas um exemplo. Quando os latinos quiseram traduzir o 
termo òpooúoioç [hòmõoúsios], empregam consubstantiâlis [consubstanciai], indi¬ 
cando assim que uma é a substância do Pai e do Filho e dessa forma usando subs¬ 
tância por essência. Donde também Jerônimo, da epístola a Damaso, diz ser sacri¬ 
légio atribuir três substâncias em Deus, e no entanto que há em Deus três substân¬ 
cias se achará em Hilário mais de cem vezes! 

Quão confuso, porém, se mostra Jerônimo com a palavra hipóstase ! Pois quan¬ 
do se referem três hipóstases em Deus, suspeita ele que há veneno escondido em- 


62. Da Trindade , livro V, capítulos 8 e 9. 



132 


Livro I 


baixo. E se alguém faz uso desta palavra em sentido piedoso, mesmo assim ele não 
esconde que é uma forma imprópria de falar. Se, afinal, é que haja assim falado since¬ 
ramente e não antes diligenciada, cônscia e deliberadamente, por infamai - com injusta 
calúnia aos bispos do Oriente, a quem detestava. Por certo que assevera isto com bem 
reduzida lucidez: que em todas as escolas profanas, oimcc [ousía] outra coisa não era 
senão hipóstase , o que reiteradamente se refuta pelo uso comum e constante. 

Mais comedido e compreensivo é Agostinho 63 que, embora afirme ser novel o 
termo hipóstase aos ouvidos latinos, nesta acepção, contudo, tanto não deprecia aos 
gregos sua maneira de expressar-se, que até mesmo tolera placidamente aos latinos 
que passaram a imitar a terminologia grega. E o que também Sócrates escreve a 
respeito, no livro VI da História Tripartite, leva a isto: que o termo hipóstase foi 
originalmente aplicado a esta matéria, em moldes improcedentes, pode-se dizer, por 
homens ignorantes. Aliás, o mesmo Hilário acusa os hereges de grande crime, por¬ 
quanto, pela improbidade deles, é forçado a sujeitar ao perigo do discurso humano 
coisas que fora conveniente que se contivessem na sacralidade das mentes, não 
dissimulando que isto é fazer coisas impermissíveis, dizer coisas inexprimíveis, 
presumir coisas não admitidas. Pouco depois, ainda se desculpa longamente porque 
ousa introduzir termos novos, pois, empregado que haja os designativos de nature¬ 
za, Pai, Filho e Espírito, acrescenta que tudo quanto se busca além disso ultrapassa 
o sentido da linguagem, o alcance dos sentidos, a capacidade da inteligência. E, em 
outro lugar, 64 proclama os bispos da Gália bem-aventurados, os quais não haviam 
elaborado, nem recebido, nem sequer conhecido outra confissão além daquela anti¬ 
ga e mui simples, que havia sido recebida entre todas as igrejas desde o tempo dos 
apóstolos. Nem é diferente a escusa de Agostinho, de que, em razão da pobreza da 
linguagem humana em matéria de tão alto importe, esta palavra hipóstase havia sido 
forçada pela necessidade, não para que se expressasse o que é, mas apenas para que 
não se passasse em silêncio o fato de que são três o Pai, o Filho e o Espírito. 

E, por outro lado, esta sobriedade dos santos varões nos deve advertir, para que 
não marquemos de imediato, com tanta severidade, como por um estilete censório, 
aqueles que não se disponham a jurar por palavras concebidas por nós, desde que 
não façam isto ou por arrogância, ou por mero capricho, ou por maldoso intento; ao 
contrário, por sua vez, eles próprios ponderem ser levados de quão impiedosa ne¬ 
cessidade por assim falarmos, para que, aos poucos, afinal se acostumem a esta 
relevante forma de expressão. Aprendam também a acautelar-se, para que, ao ter de 
enfrentar, de um lado, os arianos; de outro, os sabelianos, enquanto se agastam de 
que a uns e outros se corte a oportunidade de tergiversar, nenhuma suspeita instilem 
de que são discípulos, seja de Ario, seja de Sabélio. 


63. Da Trindade , livro II, capítulo 2. 

64. Dos Concílios, 69. 



Capítulo XIII 


133 


Ário afirma que Cristo é Deus, porém resmunga que ele foi criado e teve come¬ 
ço. Diz que é um com o Pai, mas, às escondidas, sussurra aos ouvidos dos seus que 
ele está unido ao Pai como os demais fiéis, se bem que em prerrogativa singular. 
Digas que ele é consubstanciai: terás removido a máscara a um hábil dissimulador e 
no entanto nada assim acrescentas às Escrituras. 

Diz Sabélio que os termos Pai, Filho e Espírito não expressam nenhuma distin¬ 
ção em Deus. Digas que na essência una e única de Deus subsiste uma trindade de 
pessoas: terás dito em uma palavra o que as Escrituras dizem e terás refreado a 
loquacidade vazia. 

Se todavia a alguns constringe superstição tão inquietante que não suportam 
estes termos, contudo ninguém poderá agora negai' isto, nem ainda que estoure: 
quando ouvirmos falar de um, devemos entender a unidade de substância; quando 
ouvimos falai' de três em uma essência, denotam-se as pessoas nessa trindade. Quando 
se confessa isto, sem subterfúgios nem reservas, já não nos detemos mais em ques¬ 
tão de palavras. Tenho, porém, de longa data experimentado, e na verdade não pou¬ 
cas vezes, que todos quantos mais pertinazmente litigam acerca de palavras, nutrem 
peçonha secreta, de sorte que é preferível provocá-los abertamente do que falai' de 
maneira menos explícita para ser-lhes agradável. 

6. Pessoa, essência e subsistência 

Mas, deixada de parte a discussão em torno de palavras, passarei agora a tratar 
da matéria em si. Portanto, designo como pessoa uma subsistência na essência de 
Deus que, enquanto relacionada com as outras, se distingue por uma propriedade 
incomunicável. Pelo termo subsistência queremos que se entenda algo mais que 
essência. Pois se o Verbo fosse simplesmente Deus, contudo não tivesse algo pró¬ 
prio, João teria dito erroneamente que ele estivera sempre com Deus [Jo 1.1]. Quan¬ 
do acrescenta imediatamente em seguida que também o próprio Verbo era Deus, ele 
nos volve para a essência única. Mas, uma vez que não podia estar com Deus sem 
subsistir no Pai, daqui emerge essa subsistência que, embora fosse unida à essência 
por um vínculo indivisível, não se pode separar dela , possui, no entanto, caracterís¬ 
tica especial em virtude da qual se distingue dela. 

Agora, quanto às três subsistências, afirmo que cada uma, relacionada que é às 
outras, se distingue por uma propriedade específica. Esta relação se exprime aqui 
expressamente porque, onde se faz menção simples e indefinida de Deus, esse ter¬ 
mo cabe ao Filho e ao Espírito não menos que ao Pai. Tão logo, porém, se compara 
o Pai com o Filho, a propriedade específica distingue cada um do outro. 

Em um terceiro aspecto, afirmo ser incomunicável tudo quanto é peculiar a 
cada um individualmente, porquanto não pode competir com, ou transferir-se ao 



134 


Livro I 


Filho, o que quer que se atribui ao Pai como característica de diferenciação. Nem 
me desagrada realmente a definição de Tertuliano, contanto que seja tomada nos 
moldes adequados, de que “há em Deus certa distribuição ou economia, a trindade 
de pessoas, que nada altera da unidade da essência”. 

7. Divindade do Verbo 

Contudo, antes que eu avance mais longe, é preciso provar a divindade tanto do 
Filho quanto do Espírito Santo; em seguida, veremos como eles diferem entre si. 
Evidentemente, quando na Escritura é posta diante de nós a expressão Palavra de 
Deus, seria o cúmulo do absurdo imaginar-se apenas a momentânea e evanescente 
emissão de voz que, lançada ao ar, se projeta para fora do próprio Deus, cuja natu¬ 
reza foram não só os oráculos outorgados aos patriarcas, mas ainda todas as profe¬ 
cias, quando outrora se indicava com este designativo a perpétua Sabedoria residen¬ 
te em Deus, de que provieram tanto os oráculos quanto todas as profecias. Ora, 
Pedro [IPe 1.11] testifica que os profetas antigos falaram pelo Espírito de Cristo, 
não menos que os apóstolos e quantos mais tarde ministraram a doutrina celestial. 
Entretanto, uma vez que Cristo ainda não havia se manifestado, é necessário enten¬ 
der a Palavra como gerada do Pai antes dos séculos. Porque, se esse Espírito, de 
quem os profetas foram instrumentos, foi o Espírito da Palavra, concluímos, sem 
sombra de dúvida, que o Deus verdadeiro era a Palavra. 

E Moisés ensina isto bem claramente na narrativa da criação do mundo, apre- 
sentando-//íe essa mesma Palavra como intermediária. Pois, por que fala expressa¬ 
mente haver Deus dito, ao criai - a cada uma de suas obras: Flaja isto ou aquilo, senão 
para que a glória insondável de Deus reluza naquele que é sua imagem? Aos escar- 
necedores e palradores seria fácil contornar isto, alegando que nessa referência 
toma-se palavra na acepção de ordem e preceito. Melhores intérpretes, porém, são 
os apóstolos que ensinam [FIb 1.2, 3] que os mundos foram criados através do Filho, 
e que ele a tudo sustenta por sua poderosa Palavra. Ora, vemos que aqui o termo 
Verbo é tomado na acepção de arbítrio ou determinação do Filho, que é ele próprio 
a Palavra eterna e essencial do Pai. 

Na verdade não é obscuro aos sóbrios e comedidos o que Salomão diz [Pv 8.22, 
23], onde introduz a Sabedoria como gerada por Deus antes dos séculos e a presidir 
à criação das coisas e a todas as obras de Deus. Ora, seria estulto e frívolo imaginar 
aqui uma como que determinação temporária de Deus, quando ele queria então 
manifestar seu plano fixo e eterno, e mesmo algo mais recôndito. Com que também 
se afina aquela declaração de Cristo: “Meu Pai e eu trabalhamos até agora” [Jo 
5.17]. Pois, afirmando haver estado constantemente em ação juntamente com o Pai 
desde o próprio início do mundo, expressa de modo mais explícito o que Moisés 
abordara de maneira mais sucinta. Concluímos, pois, que Deus assim falou no ato 



Capítulo XIII 


135 


da criação para que a Palavra tivesse sua parte na ação e com isso a operação fosse, 
a um só tempo, comum a ambos. 

João, porém, é de todos o que fala muito mais claramente, quando declara que 
aquela Palavra que desde o princípio era Deus com Deus, juntamente com Deus o 
Pai, é a causa de todas as coisas [Jo 1.1-3], Ora, João não só atribui ao Verbo uma 
essência real e permanente, mas ainda lhe assinala algo peculiar e mostra, com 
luminosa clareza, como Deus foi o criador do mundo mediante a Palavra. 

Logo, uma vez que todas as revelações divinamente comunicadas são designa¬ 
das, com toda propriedade, com o título de Palavra de Deus , assim convém elevar 
ao mais alto grau esse Verbo substancial como a fonte de todos os oráculos, o qual, 
acima de toda variação, permanece perpetuamente um e o mesmo com Deus, e ele 
próprio é Deus. 

8. Eternidade do Verbo 

Aqui se põem a ladrai - alguns cães, dizendo que, embora não ousem arrebatar 
abertamente sua divindade, furtivamente surrupiam sua eternidade. Pois, dizem eles, 
a Palavra começou realmente a existir então, quando Deus abriu seus sacros lábios 
na criação do mundo. Mas, de forma mui insipiente, atribuem à substância de Deus 
mudança desse gênero. Ora, como os designativos de Deus que lhe contemplam a 
operação externa começaram a ser-lhe atribuídos a partir da existência da própria 
obra, razão pela qual é chamado criador do céu e da terra, assim a piedade não 
reconhece nem admite nenhum título que sugira haver ocorrido algo novo a Deus 
em si mesmo. Porque, se nele tivesse havido algo adventício, cairia por terra essa 
afirmação de Tiago [1.17], de que “todo dom perfeito promana de cima e desce do 
Pai das luzes, em quem não há mudança, ou sombra de variação”. Logo, longe de 
nós tolerar a idéia de um começo dessa Palavra que sempre foi não só Deus, mas 
também, depois, o Artífice do universo. 

Mas, de maneira particularmente sutil arrazoam que Moisés, ao narrar que Deus 
falou pela primeira vez então, está ao mesmo tempo inculcando que nele antes não 
existia nenhuma Palavra, do que não pode haver nada mais pueril. Ora, só porque 
algo começa a manifestar-se em determinado tempo não se deve por isso concluir 
que jamais existira antes. Eu, porém, chego a conclusão bem diferente: como no 
exato momento em que Deus disse: Haja luz, o poder da Palavra tenha emergido e 
se tenha patenteado, ela já existia muito antes. Mas, se alguém perguntai - quanto 
tempo antes, não se achará nenhum começo. Pois o Verbo não determina limite 
definido de tempo quando ele próprio diz: “Pai, glorifica ao Filho com a glória que 
possuí em ti no início, antes que fossem lançados os fundamentos do mundo” [Jo 
17.5]. Tampouco deixou João de levar isto em conta, pois antes de descer à referên- 



136 


Livro I 


cia à criação do mundo [Jo 1.3] diz que a Palavra estava no princípio com Deus [Jo 

1 . 1 ]. 

Reiteramos, pois, uma vez mais, que a Palavra de Deus concebida além do co¬ 
meço do tempo subsistiu junto a ele peipetuamente, do quê se comprova não só sua 
eternidade, como também sua verdadeira essência e sua deidade. 

9. Evidências veterotestamentárias quanto à divindade de Cristo 

Não obstante, embora ainda eu não vá abordai' a pessoa do Mediador, contudo o 
adio para o ponto em que se haverá de tratar da Redenção; no entanto, uma vez que 
se deve entre todos admitir sem controvérsia que Cristo é essa Palavra revestida de 
carne, aqui virão mui a propósito todos e quaisquer testemunhos que prescrevem a 
divindade de Cristo. 

Quando se diz no Salmo 45 [v. 6]: “Teu trono, ó Deus, é para todo sempre”, os 
judeus tergiversam, alegando que o nome Elohim cabe também aos anjos e às po¬ 
testades superiores. Entretanto, em lugar nenhum na Escritura se acha uma passa¬ 
gem semelhante em que uma criatura seja elevada a um trono eterno. Ademais, ele 
não é chamado simplesmente Deus , mas também o Soberano Eterno. Além disso, a 
ninguém se confere este designativo, exceto com restrição qualificativa, como quando 
se diz que Moisés haveria de ser por Deus a faraó [Ex 7.1]. Outros o lêem no caso 
genitivo, teu trono é de Deus, o que é excesso de ignorância. Na verdade reconheço 
que freqüentemente se designa de divino o que é insigne por sua singular excelên¬ 
cia. Mas, pelo contexto, se faz sobejamente claro que essa interpretação é dura e 
forçada, sem dúvida de modo algum procedente. 

Entretanto, se sua obstinação não cede, sem dúvida que o mesmo Cristo não é 
obscuramente apresentado por Isaías [9.6] como Deus, mas ainda adornado de po¬ 
der supremo, o que é próprio de Deus somente: “Este é”, diz ele, “o nome com que 
o designarão: Deus Forte, Pai da Eternidade” etc. Aqui também os judeus vociferam 
e assim invertem o teor: Este é o nome com que o chamará Deus forte, o Pai do 
porvir” etc., de sorte que deixam ao Filho apenas isto: ser chamado Príncipe da Paz. 
Mas, a que propósito se haveriam de condensar nesta passagem tantos designativos 
paia Deus o Pai, quando a intenção do Profeta é adornar a Cristo com marcas insig¬ 
nes que nos edifiquem a fé nele? Portanto, não há dúvida de que é ele agora chama¬ 
do Deus forte pela mesma razão por que fora pouco antes designado de Imanuel. 

Nada, porém, se pode buscar algo mais luminoso do que esta passagem de Jere¬ 
mias [23.6]: “Este haverá de ser o nome com que se chamará o renovo de Davi: o 
Senhor, Justiça Nossa.” Ora, uma vez que os próprios judeus ensinam, mais ainda, 
que os outros designativos de Deus nada são senão títulos, que só este, [Jehôvah - 
Senhor], que dizem ser inefável, é um substantivo que expressa a essência, concluí- 



Capítulo XIII 


137 


mos que o Filho único é o Deus Eterno, que declara, em outro lugar [Is 42.8], que 
não dará sua glória a outrem. 

Na verdade, aqui os judeus buscam refúgio, dizendo que Moisés não só impôs 
este nome ao altar por ele construído, como também Ezequiel o deu à nova cidade 
de Jerusalém. Entretanto, quem não vê que esse altar foi construído como um teste¬ 
munho de que Deus era “a exaltação de Moisés”, nem é Jerusalém estampada com 
o nome de Deus senão para testificai - de sua presença nelal Pois o Profeta assim 
fala: “Desde esse dia o nome da cidade será: o Senhor está ali” [Ez 48.35]; Moisés, 
na verdade, fala desta maneira: “Edificou um altar e lhe deu o nome: o Senhor, 
minha exaltação” [Ex 17.15], eponímias figurativas, não designações ontológicas. 

Mas, de fato, resta ainda um debate maior em torno de outra passagem de Jeremi¬ 
as [33.16], onde Jerusalém é mencionada com esses mesmos títulos: 65 “Este é o nome 
com que a chamarão: o Senhor, Justiça Nossa.” Esta referência, porém, está mui longe 
de contrapor-se à verdade que estamos a defender; aliás, ainda mais, a confirma. 
Ora, como Jeremias havia já antes testificado que Cristo é o verdadeiro Jehovah de 
quem promana a justiça, declara agora que a Igreja de Deus haverá de sentir isto 
verdadeiramente, de tal modo que se haverá de se gloriar no próprio nome. 

Daí, na passagem anterior, refere-se a Cristo como a fonte e causa da justiça; 
nesta, adiciona-se o efeito disso. 

10. O ANJO DAS TEOFANIAS ERA CRISTO 

Porquanto, se estas evidências não satisfazem aos judeus, não vejo com que 
sutilezas possam evitai - o fato de que, com tanta freqüência, na Escritura o Senhor 
se apresenta na pessoa de um Anjo. Diz-se haver aparecido um Anjo aos santos 
patriarcas. O mesmo atribui a si o nome do Deus Eterno. Se alguém objeta, dizendo 
que isto se diz com respeito à função que o anjo desempenhava, a dificuldade de 
modo algum fica assim resolvida. Pois um servo não iria arrebatar de Deus sua 
honra, permitindo que lhe fosse oferecido um sacrifício. Com efeito, negando-se a 
haver de comer pão, o Anjo ordena que o sacrifício fosse oferecido ao Senhor [Jz 
13.16]. A seguir [Jz 13.20], prova, pelo próprio fato, que ele é realmente o Senhor. 
Desse modo, Manoá e a esposa concluem, desta evidência, que haviam visto não 
simplesmente um anjo, mas a Deus. Daí esta exclamação: “Haveremos de morrer, 
porque vimos a Deus” [Jz 13.22]. Quando, porém, a esposa responde: “Se o Senhor 
nos quisesse matai - , não teria recebido de nossa mão o sacrifício [Jz 13.23], confessa 
com certeza que aquele que antes disse ser um ajo era realmente Deus. Além disso, 
agrega que a própria resposta do Anjo dirime toda dúvida: “Por que perguntas por 
meu nome, que é maravilhoso?” [Jz 13.18]. 

65. Primeira edição: “onde com estas palavras a Jerusalém se refere esta mesma loa.” 



138 


Livro I 


Tanto mais abominável foi a impiedade de Serveto, quando asseverou que Deus 
jamais se manifestara a Abraão e aos demais patriarcas; ao contrário, em seu lugar 
fora adorado um anjo. Reta e sabiamente, porém, os doutores ortodoxos da Igreja 
interpretaram que esse Anjo era Príncipe, a Palavra de Deus, que já então, em um 
como que prelúdio, começou a exercer o ofício de Mediador. Ora, se bem que ele 
ainda não havia se revestido da carne, contudo desceu como um, por assim dizer, 
intermediário, para que se achegasse mais intimamente aos fiéis. Portanto, esta co¬ 
municação mais íntima lhe valeu o nome de Anjo, enquanto retinha o que lhe era 
peculiar: ser ele o Deus da glória inefável. 

O mesmo entende Oséias que, após recontar a luta que Jacó sustentou com o 
anjo, diz: “O Senhor é o Deus dos Exércitos; o Senhor, seu nome é um memorial 
perpétuo [Os 12.5]. Serveto rosna novamente, dizendo que Deus havia tomado a 
pessoa de um anjo. Como se, afinal, o Profeta não estivesse a confirmar o que fora 
dito por Moisés [Gn 32.29, 30]: “Por que perguntas por meu nome?” E a confissão 
do santo Patriarca, quando diz: “Vi a Deus face a face” [Gn 32.29, 30], suficiente¬ 
mente declara que não se tratava de um anjo criado, mas Aquele em quem residia a 
plena Deidade. Daqui também essa afirmação de Paulo [ICo 10.4], de que Cristo 
fora o guia do povo no deserto, visto que, embora ainda não fosse vindo o tempo de 
sua humilhação, contudo aquela Palavra eterna propôs uma prefiguração de seu 
ofício, a que fora destinado. Ora, se porventura for examinado, sem contenda, o 
primeiro capítulo de Zacarias, e o segundo, o Anjo que envia outro Anjo [Zc 2.3] é 
o mesmo imediatamente cognominado o Deus dos Exércitos, e lhe é atribuído po¬ 
der supremo. 

Deixo de considerai - inúmeros testemunhos nos quais, com plena segurança, se 
nos arrima a fé, a despeito de que os judeus não se deixam mover de modo algum. 66 
Quando, pois, se diz em Isaías [25.9]: “Eis, este é o nosso Deus, este é o Senhor: 
nele esperaremos e ele nos preservará”, é evidente aos que são dotados de olhos que 
a referência é a Deus, que se levanta de novo para a salvação de seu povo. E essas 
expressões enfáticas, duplamente repetidas, não permitem aplicar-se isto a outro 
senão a Cristo. 

Ainda mais clara e taxativa é a passagem de Malaquias [3.1] em que promete 
que o Dominador, que era então buscado, haveria de vir a seu templo. Sem dúvida 
que somente ao Deus supremo foi sagrado o templo, o que, no entanto, o Profeta 
reivindica para Cristo. Do quê se segue que Cristo é o mesmo Deus que foi sempre 
adorado entre os judeus. 


66. Primeira edição: “bem que aos judeus não movem sobremodo.” 



Capítulo XIII 


139 


11. OS APÓSTOLOS APLICAM A CRISTO O QUE FORA DITO DO ÜEUS ETERNO 

O Novo Testamento, porém, borbulha de inumeráveis testemunhos. Portanto, 
devemos dai - -nos ao trabalho de, concisamente, selecionai - apenas uns poucos des¬ 
ses testemunhos, antes de coligi-los todos. E, embora os apóstolos tenham falado 
dele desde que já se apresentara na carne como Mediador, todavia tudo quanto trarei 
à consideração haverá de servir apropriadamente para provar sua eterna Deidade. 

Em primeiro plano, digno de especial atenção é isto: que os apóstolos ensinam 
que o que se predissera do Deus eterno ou já se patenteou em Cristo ou um dia 
haverá de se manifestar nele. Pois quando Isaías profetiza que o Senhor dos Exérci¬ 
tos haveria de ser aos judeus e israelitas por pedra de tropeço e rocha de escândalo 
[Is 8.14], Paulo afirma que isso se cumpriu em Cristo [Rm 9.33]. Logo, Paulo de¬ 
clara que Cristo é esse Senhor dos Exércitos. De igual modo, em outro lugar [Rm 
14.10, 11]: “Importa” diz ele, “que todos, uma vez, nos assentemos perante o tribu¬ 
nal de Cristo, pois foi escrito: Diante de mim todo joelho se dobrará e toda língua 
me confessará.” 

Quando, em Isaías [45.23], Deus anuncia isto de si mesmo e de Cristo, o exibe 
objetivamente em si mesmo, segue-se que ele é aquele próprio Deus cuja glória não 
se pode transferir a outrem. O que também cita do Salmo [68.18] na epístola aos 
Efésios [4.8] é evidente que se refere unicamente a Deus: “Subindo ao alto, condu¬ 
ziu o cativeiro.” Compreendendo que ascensão dessa natureza só se prefigurara 
então, quando Deus manifestou seu poder em insigne vitória contra nações estran¬ 
geiras, Paulo a assinala que ela se manifesta mais plenamente em Cristo. Assim, 
João [12.41] testifica que foi a glória do Filho que, através de visão, fora revelada a 
Isaías [6.1], quando, entretanto, o próprio Profeta escreve que vira a majestade de 
Deus. 

Além disso, é evidente que aquelas atribuições que o Apóstolo confere ao Fi¬ 
lho, na Epístola aos Hebreus, são claríssimas exaltações de Deus: “Tu, Senhor, no 
princípio lançaste os fundamentos do céu e da terra” etc. [Hb 1.10]; de igual modo: 
“Adorai-o vós, todos os seus anjos” [Hb 1.6]. Contudo, nem delas abusa quando as 
aplica a Cristo, uma vez que tudo quanto se canta nesses salmos somente ele o 
cumpriu. Pois foi ele que, levantando-se, se compadeceu de Sião [SI 102.13], ele 
que para si reivindicou o reino de todos os povos e ilhas [SI 97.1], E por que João, 
que dissera antes que o Verbo sempre fora Deus, teria hesitado em atribuir a Cristo 
a majestade de Deus? Por que haveria Paulo de ter-se arreceado de instalar a Cristo 
no tribunal de Deus [2Co 5.10], havendo-lhe previamente proclamado a divindade 
com tão franca proclamação, quando dissera ser Cristo “Deus bendito para sempre” 
[Rm 9.5]? E para que transpareça o quanto Paulo é consistente neste ponto, e/e 
escreve ainda em outro lugar [lTm 3.16] que Cristo é Deus manifestado em carne. 
Se como Deus Cristo deve ser louvado para sempre, então ele é Aquele a quem 



140 


Livro I 


unicamente se devem toda honra e glória, o mesmo Paulo o afirma em outra passa¬ 
gem [lTm 1.17]. Na verdade nem mesmo dissimula isto, senão que o proclama 
abertamente: “Que, sendo em forma de Deus, não teve por usuipação ser igual a 
Deus, mas a si mesmo se esvaziou, tomando a forma de servo, fazendo-se semelhan¬ 
te aos homens” [Fp 2.6, 7]. 

E para que os ímpios não concluíssem que ele é algum Deus fortuito, João vai 
além, dizendo: “Ele é o Deus verdadeiro e a vida eterna” [1 Jo 5.20]. Todavia, mais do 
que suficiente nos deve ser que Cristo seja chamado Deus, especialmente por essa 
testemunha que nos assevera expressamente que não há muitos deuses, mas um único. 
E esse é Paulo, que assim fala [ICo 8.5-6]: “Ainda que muitos se chamem deuses, seja 
no céu, seja na terra, pai a nós, entretanto, há um só Deus, de quem procedem todas as 
coisas.” Quando da mesma boca ouvimos que Deus se manifestou em carne [lTm 
3.16], com cujo próprio sangue Deus adquiriu a Igreja para si [At 20.28], por que 
imaginamos um segundo Deus, a quem aquele de modo algum reconhece? E não há a 
mínima dúvida de que o mesmo foi o sentimento de todos os piedosos. De fato, de 
maneira semelhante, ao proclamá-lo abertamente seu Senhor e seu Deus [Jo 20.28], 
Tomé confessa ser ele aquele Deus único a quem havia sempre adorado. 67 

12. As obras de Cristo atestam sua divindade 

Ora, se julgarmos sua divindade em função das obras que nas Escrituras lhe são 
atribuídas, daí ela refulgirá ainda mais claramente. Pois, quando Cristo afirmava 
que, desde o princípio até então, vinha atuando juntamente com o Pai [Jo 5.17], os 
judeus, tardíssimos de entendimento para com seus demais ditos, no entanto com¬ 
preenderam que ele estava reivindicando para si poder divino. E, em decorrência 
disso, como o menciona João [5.18], “mais o buscavam matai - , porque não só viola¬ 
va o sábado, mas ainda dizia que Deus era seu Pai, fazendo-se igual a Deus.” Por¬ 
tanto, quão terrível nos será a obtusidade, se não sentirmos que aqui se afirma cla¬ 
ramente sua divindade! E realmente, governai - o orbe por sua providência e poder e 
regular todas as coisas pelo arbítrio de seu próprio querer, prerrogativa que o Após¬ 
tolo lhe outorga [Hb 1.3], não é senão atribuição do Criador. 

Ele partilha com o Pai não só da autoridade de governai - o orbe, mas ainda de 
outras funções individuais que não podem ser comunicadas às criaturas. Brada o 
Senhor através do Profeta [Is 43.25]: “Sou eu, sou eu, aquele que apaga tuas iniqüi- 
dades por amor de mi m.” Como, à luz desta reiteração, os judeus pensassem que a 
Deus se infligia ofensa por Cristo perdoar pecados, Cristo afirmou não só com pala¬ 
vras que esse poder lhe competia, mas até o comprovou mediante milagre [Mt 9.6]. 


67. Primeira edição: “De maneira, na verdade, semelhante, com abertamente proclamá[-10] seu Senhor e 
[seu] Deus [Jo 20.28], Tomé [O] confessa ser Aquele Deus único a Quem havia sempre adorado.” 



Capítulo XIII 


141 


Vemos assim que ele possui não apenas o exercício, mas ainda o poder de remissão 
de pecados, o qual o Senhor nega que se pode transferir a outrem. 

E então? Porventura não pertence somente a Deus a faculdade de perscrutar e 
penetrar os silentes pensamentos dos corações? Mas Cristo também teve este poder 
[Mt 9.4; Jo 2.25], do quê se pode inferir sua Deidade. 

13. OS MILAGRES DE CRISTO E AS PRERROGATIVAS DIVINAS QUE LHE SÃO 
OUTORGADAS ATESTAM SUA DIVINDADE 

Também nos milagres, quão límpida e luminosamente sua Deidade se patenteia! 
Milagres esses, embora eu reconheça serem operados iguais e semelhantes tanto 
pelos profetas quanto pelos apóstolos, entretanto nisto está a máxima diferença: que 
estes, por seu ministério, apenas administraram os dons de Deus; aquele manifestou 
neles seu próprio poder. É verdade que, por vezes, ele se serviu da oração paia 
reportar-se à glória do Pai; na maioria dos casos, porém, vemos seu próprio poder 
manifesto diante de nós. E como não seria o real operador dos milagres aquele que, 
de sua própria autoridade, confere a outros sua administração? 

Ora, o evangelista [Mt 10.8; Mc 3.15; 6.7] narra que ele outorgou aos apóstolos 
poder de ressuscitar os mortos, de curar os leprosos, de expulsar os demônios etc. E 
esses apóstolos desempenharam ministério de tal natureza e em moldes que eviden¬ 
ciassem sobejamente que o poder não lhes era de outra fonte senão de Cristo. “Em 
o nome de Jesus Cristo”, diz Pedro, “levanta-te e anda” [At 3.6]. Portanto, não é de 
admirar se Cristo tenha evocado seus milagres para impugnai - a incredulidade dos 
judeus, visto que, operados por seu próprio poder, lhe rendiam o mais amplo teste¬ 
munho da divindade [Jo 5.36; 10.37; 14.11], 

Além disso, se à parte de Deus nenhuma salvação existe, nenhuma justiça, ne¬ 
nhuma vida, porém Cristo contém em si todas essas coisas, por certo que nele Deus 
se exibe. Nem me venha alguém objetar dizendo que a vida ou a salvação foi nele 
infundida por Deus, visto que não se diz que Cristo haja recebido a salvação; ao 
contrário, ele próprio é a salvação. E se ninguém é bom, senão Deus somente [Mt 
19.17], como poderia um mero homem ser, não digo bom e justo, mas a própria 
bondade e justiça? Que dizer-se quando, segundo o evangelista o atesta, desde o 
primeiro lance da criação nele estava a vida, e ele, já então a existir como a vida, era 
a luz dos homens [Jo 1.4]? 

Conseqüentemente, arrimados em evidências desse gênero, ousamos depositar 
nele nossa fé e esperança, quando, no entanto, saibamos que é sacrílega impiedade 
se a confiança de alguém é depositada em criaturas. “Credes em Deus? Crede tam¬ 
bém em mim”, diz ele [Jo 14.1]. E assim Paulo interpreta duas passagens de Isaías: 
“Todo aquele que nele espera não será envergonhado” [Is 28.16; Rm 10.11]; 



142 


Livro I 


igualmente: “Será da raiz de Jessé aquele que se levantará para reger os povos; nele 
esperarão” [Is 11.10; Rm 15.12]. E por que buscarmos mais testemunhos da Escritu¬ 
ra em relação a esta matéria, quando tantas vezes ocorre esta afirmação: “Quem crê 
em mim tem a vida eterna” [Jo 6.47]? 

Ora, a ele também compete a invocação característica da oração, que emana da 
fé, a qual no entanto é própria da Divina Majestade, se alguma outra coisa tem ela 
de própria. Pois diz o Profeta: “Todo aquele que invocar o nome do Senhor será 
salvo” [J12.32]. Outro, também: “Fortíssima torre é o nome Jeová: para ela fugirá o 
justo e será preservado” [Pv 18.10]. Com efeito, o nome de Cristo é invocado para 
a salvação. Segue-se, portanto, que ele próprio é o Senhor. De fato, temos em Estê¬ 
vão exemplo desta invocação, quando ele diz: “Senhor Jesus, recebe meu espírito” 
[At 7.59]. A seguir o temos em toda a Igreja, como o atesta Ananias, nesse mesmo 
livro [9.13]: “Senhor”, diz ele, “sabes quão grandes males tem este infligido a todos 
os santos que invocam teu nome.” E para que se entenda mais amplamente que em 
Cristo habita corporalmente toda a plenitude da divindade [Cl 2.9], o Apóstolo con¬ 
fessa [ICo 2.2] que não havia proposto entre os coríntios nenhuma outra doutrina 
senão o conhecimento dele, nem outra coisa havia pregado senão essa mesma dou¬ 
trina. Indago, pois, que é de tão extraordinário e de quão grande importância, o fato 
de somente o nome do Filho nos ser anunciado, a nós a quem Deus ordena [Jr 9.24] 
que nos gloriemos unicamente no conhecimento dele? Quem ousou dizer que é 
mera criatura esse cujo conhecimento nos é a única glória? Acresce a isto que as 
saudações prefixadas às epístolas de Paulo imprecam do Filho os mesmos benefíci¬ 
os que se imploram do Pai, pelo que somos ensinados não só que pela intercessão 
daquele nos advêm aqueles coisas que o Pai celestial prodigaliza, mas ainda que, 
mercê da comunhão de poder, o próprio Filho é seu autor. 

Este conhecimento prático é, indubitavelmente, mais preciso e mais seguro que 
especulação ociosa de qualquer sorte. Pois a alma piedosa percebe a Deus mui pre¬ 
sente, e como que quase o toca, ali onde se sente vivificai', iluminar, preservar, jus¬ 
tificai' e santificai'. 

14. A obra do Espírito Santo atesta sua divindade 

Pelo que também dessas mesmas fontes, especialmente, se deve buscar compro¬ 
vação para afirmar-se a Deidade do Espírito Santo. 

Mui longe de obscuro na verdade é aquele testemunho de Moisés na história da 
criação [Gn 1.2], de que o Espírito de Deus pairava por sobre os abismos, ou maté¬ 
ria informe, porque mostra não só que a beleza do mundo, que ora se contempla, 
vigora preservada pelo poder do Espírito, mas ainda que, antes que se adicionasse 
esse adereço, já então o Espírito havia operado na conservação daquela massa caóti- 



Capítulo XIII 


143 


ca. Ademais, a nenhuma sutileza está exposto o que se diz em Isaías [48.16]: “E 
agora o Senhor me enviou seu Espírito”, visto que Deus compartilha com o Espírito 
Santo o supremo poder no envio dos profetas, fato do qual lhe fulge a divina majes¬ 
tade. A melhor comprovação, porém, como o disse, nos será da experiência comum. 
Pois mui distanciado está das criaturas o que as Escrituras lhe atribuem e nós mes¬ 
mos aprendemos da segura experiência da piedade. Ora, ele é aquele que, difuso por 
toda parte, a tudo sustém, alenta e vivifica, no céu e na terra. Já do número de 
criaturas se exclui por isto mesmo, a saber, que ele não é circunscrito por quaisquer 
limites. Ao contrário, isto é mui evidentemente divino: ao transmitir-lhes sua ener¬ 
gia, infunde essência, vida e movimento a todas as coisas. 

Ademais, se superior e muito mais excelente que qualquer expressão do viver 
atual é a regeneração para uma vida incorruptível, que se deve julgar desse de cujo 
poder ela procede? Ora, a Escritura ensina em muitos lugares que, não por energia 
tomada de empréstimo, ao contrário, por energia própria, é ele o autor dessa rege¬ 
neração, e não só dela, mas também da imortalidade futura. 

Enfim, ao Espírito se confere, como ao Filho, todas as funções que são particu¬ 
larmente privativas da Deidade. Porquanto perscruta até mesmo as coisas profun¬ 
das de Deus [ICo 2.10]; conselheiro nenhum há para ele entre as criaturas [Rm 
11.34; ICo 2.16]; concede a sabedoria e o dom de falar, quando, no entanto, o 
Senhor declara a Moisés que só a ele pertence fazê-lo [Ex 4.11]; através dele de tal 
modo entramos em comunhão com Deus, que de alguma forma sentimos o poder 
vivificante para conosco. Nossa justificação é obra sua. Dele procede o poder, a 
santificação, a verdade, a graça e tudo que de bom se possa imaginar, visto que um 
só é o Espírito, de quem promana toda espécie de dons. Ora, especialmente digna de 
nota é esta afirmação de Paulo: “Embora os dons sejam diversos e múltipla e varia¬ 
da a distribuição deles, contudo ele é um mesmo Espírito” [ICo 12.4], pois não só o 
estatui por seu princípio ou origem, mas ainda por seu autor, o que, aliás mais 
claramente, se expressa pouco depois nestas palavras: “Um e o mesmo Espírito 
distribui todas as coisas como lhe apraz” [ICo 12.11]. Pois, a não ser que o Espírito 
fosse algo subsistente em Deus, de modo nenhum lhe seria outorgados arbítrio e 
vontade. 

De maneira a mais clara possível, Paulo distingue, pois, o Espírito com poder 
divino e mostra que ele reside hipostaticamente em Deus. 

15. O Espírito é identificado com a Deidade 

Ademais, tampouco a Escritura se abstém do designativo Deus, quando fala a 
seu respeito. Ora, do fato de que seu Espírito habita em nós [ICo 3.17; 6.19; 2Co 
6.16], Paulo conclui que somos templos de Deus, o que não se deve passar por alto 



144 


Livro I 


sem atenção mais detida. Na verdade, quando tantas vezes Deus promete que nos 
haverá de escolher por seu templo, esta promessa não se cumpre de outra forma 
senão quando o Espírito habita em nós. De fato, como Agostinho 68 o afirma mui 
luminosamente: “Se nos fosse ordenado edificar ao Espírito um templo de madeira 
e pedra, uma vez que esta honra só se deve a Deus, seria cristalino argumento em 
prol de sua divindade. Ora, pois, temos aqui um argumento muito mais luminoso: 
que não devemos fazer-lhe um templo, ao contrário, nós mesmos somos seu templo ! 
E o próprio Apostolo escreve, ora que somos templo de Deus, ora, na mesma acep¬ 
ção, que somos templo do Espírito Santo. 

Com efeito Pedro, repreendendo a Ananias por este haver mentido ao Espírito 
Santo, dizia que ele não mentira aos homens, mas a Deus [At 5.3, 4]. E onde Isaías 
introduz o Senhor dos Exércitos a falar, Paulo ensina que é o Espírito Santo quem 
fala [6.9; At 28.25]. Mais ainda, quando os profetas, a cada passo, dizem que as 
palavras que proferem são do Deus dos Exércitos, Cristo e os apóstolos as atribuem 
ao Espírito Santo, do quê se segue que Aquele que é o autor primordial das profecias 
é o verdadeiro Senhor. Igualmente, onde Deus se queixa de que/ora provocado à ira 
pela obstinação do povo, Isaías escreve que o Espírito Santo, em lugar dele [Deus], 
foi contristado [Is 63.10]. Por fim, a blasfêmia contra o Espírito Santo não é perdo¬ 
ada nem nesta era, nem na vindoura [Mt 12.31; Mc 3.29; Lc 12.10]; quando quem 
blasfemou contra o Filho alcança perdão, daqui sendo afirmada abertamente sua 
majestade, e que ofendê-la ou diminuí-la constitui crime inafiançável. 

Deixo, cônscia e deliberadamente, de considerar muitos testemunhos de que os 
antigos fizeram uso. Para provarem que o mundo é obra do Espírito Santo não me¬ 
nos que do Filho, citaram Davi com muito prazer: “Pela Palavra do Senhor foram 
feitos os céus, e pelo Espírito de sua boa todo o exército deles” [SI 33.6]. Como, 
porém, é costumeiro nos Salmos a dupla repetição da mesma coisa, e como em 
Isaías [ 11.4] a expressão “a boca do Espírito” equivale a “palavra”, tal argumento se 
torna precário. Por isso preferi abordar, um tanto seletivamente, apenas elementos 
em que as mentes piedosas pudessem solidamente arrimar-se. 

16. A UNIDADE DE ÜEUS À LUZ DO BATISMO 

Entretanto, uma vez que Deus se revelou mais claramente na vinda de Cristo, 
também se fez assim mais familiarmente conhecido em três pessoas. Contudo, den¬ 
tre muitos testemunhos, nos é suficiente este único. Ora, Paulo [Ef 4.5] vincula este 
três: Deus, Fé e Batismo, de tal modo que de um arrazoa em relação ao outro, isto é, 
visto que há uma só fé, daí demonstra que há um só Deus; visto que há um só 
batismo, daí também demonstra que existe uma só fé. Portanto, se mediante o batis- 


68. A Máximo, ep. 66. 



Capítulo XIII 


145 


mo somos iniciados na fé e religião de um só Deus, necessário nos é ter pelo Deus 
verdadeiro esse em cujo nome somos batizados. 

Aliás, não resta dúvida que, ao dizer: “Batizai-os em nome do Pai, e do Filho, e 
do Espírito Santo” [Mt 28.19], Cristo, mediante esta solene injunção, desejava tes¬ 
tificar que a perfeita luz da fé já então se manifestara, visto que, na realidade, isto 
equivale exatamente a serem eles batizados no nome de um só e único Deus, o qual, 
em plena evidência, se mostrou no Pai, no Filho e no Espírito. Do quê se faz meridi¬ 
anamente claro que na essência de Deus residem três pessoas, nas quais, todavia, se 
conhece um só e único Deus. 

E, naturalmente, como a fé não deve lançai - a vista à sua volta, a olhar para cá e 
para lá, nem correr a esmo em direções diversas, ao contrário, deve mirai - unicamen¬ 
te a Deus, volver-se unicamente para ele, a ele apegar-se, disto se conclui facilmente 
que, caso haja variados gêneros de fé, necessário se faz que também haja muitos 
deuses. 

Ora, visto que o batismo é o sacramento da fé, ele nos confirma a unidade de 
Deus partindo do fato de que ele é um só e único. Daqui também se conclui que não 
é permissível batizar-se a não ser no Deus único, uma vez que abraçamos a fé pró¬ 
pria daquele em cujo nome somos batizados. Portanto, quando ordenou que se bati¬ 
zasse em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo, o que Cristo quer dizer senão 
que, mediante uma fé una e indizível, deve-se crer no Pai, e no Filho, e no Espírito? 
Aliás, que outra coisa claramente se atesta aqui senão que Pai, Filho e Espírito são 
o Deus único? Dessa forma, como isto fica estabelecido, a saber, que há um único 
Deus, e não muitos, concluímos que o Verbo e o Espírito nada mais são do que a 
própria essência de Deus. 

E, com efeito, mui nesciamente os arianos parolavam em delírio, dizendo que, 
confessando a divindade do Filho, lhe recusavam a substância de Deus. Tampouco 
uma raiva diferente afligia os macedônios, os quais, pelo termo Espírito, queriam 
que se entendessem apenas os dons da graça derramados sobre os homens. Ora, 
como dele procedem a sabedoria, o entendimento, a prudência, o poder, o temor do 
Senhor, assim ele é o próprio Espírito de sabedoria, de prudência, de poder, de 
piedade. Tampouco está ele dividido em conformidade com a distribuição das gra¬ 
ças; antes, por mais variadamente que essas sejam distribuídas, contudo ele perma¬ 
nece “o mesmo e um só”, diz o Apóstolo [ICo 12.11], 

17. Três pessoas: distinção, não divisão 

Por outro lado, também nas Escrituras se evidencia certa distinção do Pai em 
relação ao Verbo; do Verbo em relação ao Espírito; em cuja investigação, entretan¬ 
to, a própria magnitude do mistério nos adverte de quão grande reverência e come- 



146 


Livro I 


dimento se deve aplicar. E a mim, realmente, agrada-me sobremodo esta pondera¬ 
ção de Gregório Nazianzcno: oú xò kv voíjacu, kocÍ tolç xpial nep LÀáptTopK i 

ou xà xpía õieÃelv, Koà elç xo kv cdmjiépopcu \ou phthanõ tò hèn nõêsai, 

kai tois trisi pèrilampõmav, ou phthanõ ta tria dièlein , kai eis tõ hèn 
anaphèromai ] - “Não posso pensai - em um e único, sem que me veja imediatamen¬ 
te envolvido pelo fulgor dos três; nem posso distinguir os três, sem que me veja 
imediatamente voltado para um e único.” 69 

Por isso, também, não devemos deixar-nos levai - a imaginá-la como uma trinda¬ 
de de pessoas que detenha o pensamento cindido em relação às partes e não o recon¬ 
duza, imediatamente, a essa unidade. Por certo que os termos Pai, Filho e Espírito 
assinalam distinção real, de sorte que não pense alguém serem meros epítetos, com 
quê, em função de suas obras, Deus seja diversificadamente designado; entretanto 
se fala de distinção, não divisão. 

Que o Filho tem sua propriedade distinta do Pai no-lo mostram as referências 
que já citamos, pois a Palavra não haveria estado com o Pai se não fosse outra 
distinta do Pai; nem haveria tido sua glória junto ao Pai, a não ser que dele se 
distinguisse. De igual modo, ele distingue de si o Pai, quando diz que há outro que 
dá testemunho a seu respeito [Jo 5.32; 8.16, 18]. E a isto importa o que se diz em 
outro lugar: que o Pai a tudo criou mediante o Verbo [Jo 1.3; Hb 11.3], o que não 
seria possível, a não ser que, de alguma forma, seja distinto dele. Além disso, o Pai 
não desceu à terra, contudo desceu aquele que procedeu do Pai; o Pai não morreu, 
nem ressuscitou, e, sim, aquele que fora por ele enviado. Tampouco esta distinção 
teve início a partir de quando a carne foi assumida; ao contrário, é manifesto que 
também antes disso ele foi o Unigénito no seio do Pai [Jo 1.18], Pois, quem ousa 
afirmar que o Filho ingressou no seio do Pai quando, finalmente, então desceu do 
céu para assumir a natureza humana? Portanto, ele estava no seio do Pai e mantinha 
sua glória junto ao Pai antes disso [Jo 17.5], 

Cristo assinala a distinção do Espírito Santo em relação ao Pai quando diz que 
ele, o Espírito, procede do Pai; além disso, a distinção do Espírito em relação a si 
mesmo a evidencia sempre que o chama outro , como quando anuncia que outro 
Consolador haveria de ser por ele enviado; e freqüentemente em outras passagens 
[Jo 14.16; 15.26]. 

18. Funções distintivas das pessoas da Trindade 

Na verdade, para expressai - a força desta distinção, não sei se convenha lançar 
mão de comparações à base das coisas humanas. De fato, os antigos costumam, por 
vezes, fazer isso, mas, ao mesmo tempo, confessam que fica muito longe da realida- 


69. Sermão sobre o Santo Bastismo. 



Capítulo XIII 


147 


de tudo quanto trazem à baila como analogia, do que resulta que me arreceio de toda 
e qualquer ousadia aqui, para que não dê oportunidade, seja de cavilação aos maldo¬ 
sos, seja de erro aos ignaros, se algo vier a apresentar-se não muito a propósito. 

Entretanto, não convém passar em silêncio a distinção que observamos expres¬ 
sa nas Escrituras, e esta consiste em que ao Pai se atribui o princípio de ação, a fonte 
e manancial de todas as coisas; ao Filho, a sabedoria, o conselho e a própria dispen- 
sação na operação das coisas; mas ao Espírito se assinala o poder e a eficácia da 
ação. Com efeito, ainda que a eternidade do Pai seja também a eternidade do Filho 
e do Espírito, posto que Deus jamais pôde existir sem sua sabedoria e poder, nem se 
deve buscai' na eternidade antes ou depois, todavia não é vã ou supérflua a obser¬ 
vância de uma ordem, a saber : enquanto o Pai é tido como sendo o primeiro, então 
se diz que o Filho procede dele; finalmente, o Espírito procede de ambos. Ora, até 
mesmo o mero entendimento de cada um, de seu próprio arbítrio, o inclina a consi¬ 
derar a Deus em primeiro plano; em seguida, emergindo dele, a Sabedoria; então, 
por fim, o Poder pelo qual executa os decretos, diz-se que o Espírito procede, ao 
mesmo tempo, do Pai e do Filho. Isto, na realidade, em muitas passagens, contudo 
em parte alguma está mais explícito do que no capítulo 8 da Epístola aos Romanos 
[v. 9], onde, na verdade, o mesmo Espírito é indiferentemente designado ora Espíri¬ 
to de Cristo, ora Espírito daquele que dos mortos ressuscitou a Cristo [v. 11], e não 
sem razão plausível. 

Ora, Pedro também testifica [IPe 1.11; 2Pe 1.21] que o Espírito de Cristo foi 
Aquele pelo qual os profetas vaticinaram quando tantas vezes a Escritura ensina que 
fizeram isso pelo Espírito de Deus, o Pai. 

19. O RELACIONAMENTO HIPOSTÁTICO E A UNIDADE CONSUBSTANCIAL 

Além disso, esta distinção está bem longe de contraditai' a simplicíssima unida¬ 
de de Deus, que se permita daí provai' que o Filho é um só e único Deus com o Pai, 
porquanto, a um tempo, com ele compartilha de um só e único Espírito, mas o 
Espírito não é algo diverso do Pai e do Filho, visto ser ele o Espírito do Pai e do 
Filho. Com efeito, em cada uma das hipóstases se compreende, com isso, a natureza 
inteira, ou, seja, que subjaz a cada uma sua propriedade específica. O Pai está todo 
no Filho; o Filho, todo no Pai, como ele próprio também o declara: “Eu estou no Pai 
e o Pai está em mim” [Jo 14.10]. E por essa causa os doutores eclesiásticos não 
admitem diferença alguma quanto à essência entre as Pessoas. 70 


70. Agostinho, Homil. de Temp. 38, De Trinitate; ad Pascentium, Epist. 174. Cirilo, De Trinitate, lib. 7; 
ibid. lib. 3; Diálogos de Agostinho, em Salmos 109; entre outros. 

Primeira edição: “Nem de qualquer diferença de essência concedem os escritores eclesiásticos Se disjunja 
um do outro.” 



148 


Livro I 


“Mediante esses designativos que denotam distinção”, diz Agostinho, “signifi¬ 
ca que se referem às relações mútuas, não à própria substância, pela qual são um 
todo único e indivisível.” De conformidade com este sentido, as opiniões dos anti¬ 
gos devem conciliar-se, o que doutra sorte pareceriam pôr-se em conflito, em certa 
escala. Pois, ora ensinam que o Pai é o princípio do Filho, ora asseveram que o Filho 
tem, de si próprio, tanto a divindade quanto a essência, e por isso é um só princípio 
com o Pai. A causa desta diversidade, bem e explicitamente a expressa Agostinho, 
em outro lugar, quando assim fala: “Cristo, em relação a si mesmo, é chamado 
Deus; em relação ao Pai, é chamado Filho.” E, outra vez: “O Pai, em relação a si 
mesmo, é chamado Deus; em relação ao Filho, é chamado Pai. Quando se diz que 
Deus é Pai, em relação ao Filho, ele não é o Filho; quando se diz Filho, em relação 
ao Pai, ele não é o Pai; quando se diz que o Pai é Deus, em relação a si mesmo, e se 
diz que o Filho é Deus, em relação a si mesmo, ele é o mesmo Deus. 

Portanto, quando falamos simplesmente do Filho, à parte de sua relação com o 
Pai, bem e propriamente se assevera que ele procede de si mesmo, e por isso o 
chamamos de princípio único. Quando, porém, consideramos a relação que ele tem 
com o Pai, com razão fazemos o Pai o princípio do Filho. 

Todo o quinto livro da obra Da Trindade, de Agostinho, se devota à explicação 
desta matéria. Muito mais seguro é, em verdade, deter-nos nesta relação que Agos¬ 
tinho estabelece, a qual, penetrando mais sutilmente no sublimado mistério, do que 
divagarmos a esmo por muitas especulações efêmeras. 

20. O conceito básico do Deus Triúno 

Portanto, aqueles cujo coração tiver sobriedade e que se contentarem com a 
medida da fé, recebam, em poucas e breves palavras, o que é útil de se conhecer, isto 
é, quando professamos crer em um só e único Deus, pelo termo Deus entende-se 
uma essência única e simples, em que compreendemos três pessoas sem especifica¬ 
ção, designam-se não menos o Filho e o Espírito que o Pai; quando, porém, o Filho 
é associado ao Pai, então se inteipõe a relação, e com isso fazemos distinção entre 
as pessoas. Mas, uma vez que as propriedades específicas implicam de si uma gra¬ 
dação nas pessoas, de sorte que no Pai estejam o princípio e a origem, sempre que se 
faz menção, simultaneamente, do Pai e do Filho, ou do Espírito, se atribui ao Pai, de 
modo peculiar, o termo Deus. Desse modo retém-se a unidade de essência e tem-se 
em conta a ordem de gradação, o que, entretanto, nada detrai da divindade do Filho 
e do Espírito. 

E, por certo, como já se viu antes, uma vez que os apóstolos afirmam ser o Filho 
de Deus aquele a quem Moisés e os profetas testificaram ser o Senhor, necessário é 
sempre volver à unidade de essência. Daí ser abominável sacrilégio dizer que o 



Capítulo XIII 


149 


Filho é outro Deus distinto do Pai, visto que o simples designativo Deus não admite 
relação, nem se pode dizer que Deus, com respeito a si próprio, seja isto ou aquilo. 

Quanto ao fato de que o designativo Senhor, tomado sem especificação, conve¬ 
nha a Cristo, é patente à luz das palavras de Paulo [2Co 12.8, 9]: “Por isso três vezes 
supliquei ao Senhor”, porquanto, quando recebeu a resposta de Deus: “Minha graça 
te basta”, acrescenta pouco depois: “Para que o poder de Cristo habite em mi m.” 
Ora, é evidente que o termo Senhor foi aí posto em lugar de Jeová, e por isso seria 
frívolo e pueril restringi-/o à pessoa do Mediador, quando é uma afirmação absolu¬ 
ta, que não compara o Filho com o Pai. 

E sabemos do reconhecido costume dos gregos que os apóstolos empregaram, 
geralmente, o termo Kúp ioç [Kúpiõs - Senhor ] no lugar de Jeová. E pai a que não se 
tenha de buscar exemplo distante, Paulo orou ao Senhor em sentido não diferente 
daquele em que é citada por Pedro a passagem de Joel: “Todo aquele que invocar o 
nome do Senhor será salvo” [At 2.21; J12.32]. Onde este designativo é atribuído de 
modo particular ao Filho, se verá no devido lugar que a razão é outra. Por ora é 
bastante ter-se em conta que, rogando Paulo a Deus em sentido absoluto, imediata¬ 
mente adiciona o nome de Cristo. 

Assim também Deus é, em acepção total, pelo próprio Cristo, designado de 
Espírito [Jo 4.24]. Pois nada se opõe que toda a essência de Deus, em que se com¬ 
preendem o Pai, o Filho e o Espírito, seja espiritual, o que, aliás, se faz evidente da 
Escritura, porquanto, como ouvimos que Deus é aí chamado de Espírito, assim tam¬ 
bém ouvimos que o Espírito Santo, que é hipóstase de toda a essência, se diz não só 
ser o Espírito de Deus, mas ainda que procede de Deus. 

21. A ATITUDE PRÓPRIA EM RELAÇÃO A ESTA DOUTRINA E ÀS HERESIAS QUE SE 
LHE OPÕEM 

Como, porém. Satanás, no afã de secionar-se a fé das próprias raízes, tem sempre 
suscitado lutas ingentes, em parte quanto à divina essência do Filho e do Espírito, em 
parte quanto à distinção pessoal; e como em quase todos os séculos tem instigado 
espíritos ímpios, para que, nesta matéria, molestassem os mestres ortodoxos, assim 
também está ele hoje tentando das velhas brasas acender novo fogaréu. Aqui, faz-se 
necessário ir ao encontro dos desatinos perversos de determinados indivíduos. 

Até aqui meu propósito tem sido principalmente conduzir pela mão aos que se 
deixam de bom grado ensinar, não propriamente travar da mão em luta com os 
obstinados e contenciosos. Mas agora impõe-se defender de todas as invectivas dos 
réprobos a verdade que tem sido pacificamente exposta, ainda que o esforço primor¬ 
dial se voltará a isto: a que todos quantos derem ouvidos ávidos e abertos à Palavra 
de Deus tenham como manter-se de pé e firmeza. 



150 


Livro I 


Entendamos que, se nos mistérios secretos da Escritura nos convém ser sóbrios 
e modestos, certamente este que no momento tratamos não requer menos modéstia 
e sobriedade; mas é preciso estai - bem de sobreaviso, para que nem nosso conheci¬ 
mento, nem nossa língua vá além do que a Palavra de Deus nos designou. 71 Pois, 
como haja a mente humana, que ainda não pode estatuir ao certo de que natureza 
seja a massa do sol, que entretanto se vê diariamente com os olhos, de reduzir à sua 
parca medida a imensurável essência de Deus? Muito pelo contrário, como haja de, 
por sua própria operação, penetrai - até a substância de Deus, a fim de perscrutá-/«, 
ela que não alcança nem ao menos a sua própria? Por cuja razão, de bom grado 
deixemos a Deus o conhecimento de si mesmo , pois, além de tudo, como o diz 
Hilário, ele próprio, que não foi conhecido, a não ser por si mesmo, é de si mesmo a 
única testemunha idônea. 72 Ora, deixaremos com ele o que lhe compete se o conce¬ 
bermos tal como ele se nos manifesta; e só poderemos inteirar-nos disto por inter¬ 
médio de sua Palavra. 73 

Existem, quanto a esta questão, cinco homílias de Crisóstomos contra os ano- 
meus, com as quais, entretanto, não conseguiu coibir a presunção dos sofistas, sem 
que dessem rédeas soltas a sua verbosa loquacidade, pois aqui em nada se fizeram 
mais modestamente do que costumam fazê-lo em todas as demais. Pelo mui infeliz 
resultado de qual temeridade nos importa ser advertidos, para que tenhamos o cui¬ 
dado de aplicar -nos a esta questão com docilidade mais do que com sutileza, não 
inculcamos no espírito ou investigar a Deus em qualquer outra parte que não seja 
em sua Sagrada Palavra, ou a seu respeito pensar qualquer coisa, a não ser que sua 
Palavra lhe tome a dianteira, ou falar algo que não seja tomado dessa mesma Palavra. 

Ora, se a distinção que em uma só e única divindade subsiste de Pai, Filho e 
Espírito, posto que é difícil de apreender-se, causa a certos espíritos mais dificulda¬ 
de e problema do que é justo, deve ter-se na lembrança que as mentes humanas 
mergulham em um labirinto quando cedem à sua curiosidade, e assim, por mais que 
não alcancem a altura do mistério, deixam-se reger pelos oráculos celestes. 

22. A OBSTINAÇÃO DOS ANTITRINITARIANOS, ESPECIALMENTE SeRVETO 

Tecer um catálogo dos erros com os quais a integridade da fé foi outrora posta 
em xeque em relação a este capítulo da doutrina, seria excessivamente longo to¬ 
talmente inútil e tedioso. E a maior parte dos hereges intentou de tal modo sair a 


71. Primeira edição: “Aqui, mui certamente, se alguma vez, em qualquer parte, nos recônditos mistérios da 
Escritura, importa discorrer sobriamente e com muita moderação, aplicada, ademais, muita cautela, para que, 
seja o pensamento, seja a língua, não avance alé do ponto a que se estendem os limites da Palavra de Deus.” 

72. Da Trindade , livro I, capítulo 19. 

73. Primeira edição: "E [Lho] estaremos deixando, se, de fato, O concebermos tal qual Se nos revela, nem 
buscarmos conhecimento a Seu respeito de outra fonte que de Sua Palavra.” 



Capítulo XIII 


151 


campo no afã de subverter toda a glória de Deus mediante seus crassos desvarios, 
que se deram por satisfeitos com alarmar e lançar em confusão os menos esclarecidos. 

De fato, de uns poucos homens logo borbulharam muitas seitas, as quais, em 
parte, fragmentariam a essência de Deus; em parte, confundiriam a distinção que há 
entre as pessoas. Entretanto, se mantemos o que foi antes suficientemente demons¬ 
trado da Escritura: que a essência do Deus uno e único é simples e indivisa, essên¬ 
cia, porém, que pertence ao Pai, e ao Filho, e ao Espírito, por outro lado, que por 
determinada propriedade o Pai difere do Filho, e o Filho difere do Espírito, estará 
fechada a porta não apenas a Ário e a Sabélio, mas também aos demais vetustos 
geradores de erros. 

Entretanto, visto que têm surgido em nosso tempo certos desvairados, como 
Serveto e outros como ele, que a tudo envolveram de novéis fantasias, faz-se neces¬ 
sário, em poucas palavras, discutir suas falácias. A Serveto, o termo Trindade foi a 
tal ponto odioso, pior, abominável, que dizia serem ateus todos quantos ele denomi¬ 
nava de trinitários. Deixo de considerar os termos insultuosos que inventou para 
invectivá-Zos. Esta, com efeito, foi sua síntese das especulações: Deus fica dividido 
em três partes quando se diz que ele subsiste em três pessoas na essência, e que esta 
Tríade é imaginária, porquanto se põe em conflito com a unidade de Deus. Enquan¬ 
to isto, ele foi de parecer que as chamadas pessoas são apenas certas figurações 
externas que, na realidade, não subsistem na essência de Deus, mas nos representam 
Deus desta ou daquela forma, e que, de início, certamente nada havia de distinto em 
Deus, uma vez que outrora o Verbo era o mesmo que o Espírito. Contudo, desde que 
Cristo surgiu, como Deus procedente de Deus, também dele derivou o Espírito como 
outro Deus. Mas, embora às vezes ele matize suas fúnebres canções, como quando 
diz que a eterna Palavra de Deus era o Espírito de Cristo em Deus e a efulgência de 
sua idéia, de igual modo que o Espírito era a sombra da Deidade, entretanto em 
seguida reduz a nada a deidade de um e de outro, asseverando que, segundo a ma¬ 
neira da dispensação, tanto no Filho quanto no Espírito, há uma parte de Deus, 
assim como o mesmo Espírito, substancialmente em nós e também na madeira e na 
pedra, é uma porção de Deus. O que ele vocifera sobre a pessoa do Mediador, exa¬ 
minaremos no devido lugar. 

Mas, esta monstruosa fantasmagoria, de que pessoa outra coisa não é senão a 
manifestação visível da glória de Deus, não necessita de refutação extensa. Pois 
quando João [1.1] declara que já antes de o mundo ser criado o Aóyoc; [Lôgõs - 
Verbo', Palavra ] era Deus, mui claramente o distingue de uma simples idéia. Na 
verdade, se também então, e desde a extrema eternidade, esse Aóyoc; [ Lôgõs ], que 
era Deus, esteve com o Pai, e sua própria glória foi insigne com o Pai [Jo 17.5], por 
certo que não pode ser mera refulgência externa ou figurativa. Ao contrário, segue- 
se necessariamente que era uma hipóstase que residia no âmago do próprio Deus. 



152 


Livro I 


E ainda que não se faça menção do Espírito, senão na história da criação do 
mundo, contudo ali ele não se apresenta como uma sombra, mas antes como o poder 
essencial de Deus, uma vez que Moisés registra que aquela massa ainda informe era 
sustentada por ele [Gn 1.2], Portanto, visto que o Espírito eterno sempre existiu em 
Deus, então ele se manifestou enquanto, vivificando-r/, susteve ele a matéria caótica 
do céu e da tema até que fossem revestidos com beleza e ordem. Evidentemente, 
ainda não pode haver então um emblema ou representação de Deus, como sonha 
Serveto. Em outro lugar, porém, ele se vê obrigado a desnudai - mais abertamente sua 
impiedade, quando sustenta que Deus decretou para si um Filho visível em sua 
eterna razão, desse modo ele se manifestou visível. Ora, se isso é verdadeiro, não se 
deixa a Cristo outra divindade exceto até onde, pelo eterno decreto de Deus, foi ele 
constituído Filho. Acrescenta-se que essas fantasmagorias que Serveto supõe em 
lugar das hipóstases, de tal modo ele as transforma, que não vacila em anexar a 
Deus novos acidentes. 

Mais do que tudo, porém, deve-se especialmente execrar isto: que ele indiscri¬ 
minadamente mistura com todas as criaturas tanto o Filho de Deus quanto o Espíri¬ 
to. Ora, afirma abertamente que na essência de Deus há partes e divisões, das quais 
cada porção é Deus. De modo especial, porém, diz que os espíritos dos fiéis são 
coeternos e consubstanciais com Deus, visto que, em outro lugar, atribui deidade 
substancial não apenas à alma humana, mas ainda às demais coisas criadas. 

23. Há no Filho a mesma divindade do Pai 

Deste charco saiu outro monstro não diferente. Pois certos biltres, para evadir- 
se à odiosidade e ignomínia da impiedade de Serveto, confessaram que, na realida¬ 
de, há três pessoas, desde que se faça, porém, a restrição de que o Pai, que é o único 
verdadeiro e propriamente Deus, ao formai - o Filho e o Espírito, neles comunicou 
sua deidade. Além do mais, eles não se abstêm desta horrenda maneira de falar: que 
o Pai se distingue do Filho e do Espírito por esta marca: somente ele é o essenciador. 

De preferência, evocam este pretexto: que Cristo é generalizadamente designa¬ 
do de Filho de Deus, do quê concluem que nenhum outro é propriamente Deus, 
senão o Pai. Não observam, entretanto, que, embora o designativo Deus seja tam¬ 
bém comum ao Filho, todavia às vezes se prescreve kcct’ eÇo/iív [kafèxõchên - por 
excelência; por via de eminência ] ao Pai, porquanto é ele a fonte e o princípio da 
Deidade, e isso para acentuar-se a unidade indivisa da essência. Objetam que, se ele 
é verdadeiramente o Filho de Deus, é absurdo que ele seja Filho de uma Pessoal Eu 
respondo que ambas as coisas são verdadeiras, isto é, que ele é o Filho de Deus, 
porque é a Palavra gerada pelo Pai antes de todas as eras - pois ainda não estamos 
tratando da pessoa do Mediador -, e todavia que, no interesse de explicação mais 
precisa dos termos, deve-se dar consideração ao designativo Pessoa, de sorte que 



Capítulo XIII 


153 


aqui não se tome o designativo Deus inqualificadamente, mas pelo termo Pai. Ora, 
se não temos nenhum outro por Deus senão o Pai, evidentemente o Filho se rebaixa 
desta dignidade. 

Portanto, sempre que se faz menção da Deidade, de modo algum se deve admitir 
antítese entre o Filho e o Pai, como se o designativo de verdadeiro Deus conviesse 
somente a este. Ora, naturalmente que o Deus que se manifestou a Isaías [6.1] foi o 
Deus verdadeiro e único, o qual, no entanto [Jo 12.41], afirma que era Cristo. Tam¬ 
bém aquele que testificou pela boca de Isaías [8.14] que haveria de ser ao judeus 
por pedra de tropeço, era o Deus único, o qual Paulo [Rm 9.33] declara ter sido 
Cristo. Aquele que proclama, por intermédio de Isaías [45.23]: “Assim como eu 
vivo, diante de mim se dobrará todo joelho”, é o Deus único a falar, todavia Paulo 
(Rm 14.11) o inteipreta como sendo Cristo. 

Acrescem a isto os testemunhos que o Apóstolo evoca [Hb 1.10; 1.6]: “Tu, ó 
Deus, lançaste os fundamentos do céu e da terra” [SI 102.25]; de igual sorte: “Ado- 
rem-no todos os anjos de Deus” [SI 97.7], exclamações que realmente competem só 
ao Deus único, quando, no entanto, lemos serem encómios próprios de Cristo. 

E não tem força alguma o que objetam, dizendo que se atribui a Cristo o que só 
a Deus pertence, visto ser ele o resplendor de sua glória 74 [Hb 1.3]. Ora, já que em 
todas essas passagens se usa o termo Senhor , então, se ele é o Senhor, não se pode 
negar que ele seja aquele mesmo Deus que, por intermédio de Isaías, proclama em 
outro lugar [Is 44.6]: “Eu, eu sou, e além de mim não há Deus.” 

Convém atentai - também para esta de Jeremias [10.11]: “Os deuses que não 
fizeram os céus e a terra desaparecerão da terra e de debaixo da terra”, quando, por 
outro lado, será necessário confessar que aquele cuja divindade com muita freqüên- 
cia em Isaías se prova ser o Filho de Deus o autor da criação do universo. Como, 
porém, o Criador não existirá por si mesmo, mas derivará de outra parte sua essên¬ 
cia, ele que a tudo outorga o ser? Ora, todo aquele que afirma que o Filho recebeu do 
Pai a essência nega que ele tenha auto-existência. Mas o Espírito Santo contradiz 
isto, chamando-o Senhor. 

Ora, se admitimos que toda a essência só esteja no Pai, ou ela se fará divisível, 
ou estará totalmente ausente do Filho; e assim, despojado de sua essência, ele será 
Deus apenas em nome. Se porventura se der crédito a esses caçadores de picuinhas, 
a essência de Deus só convém ao Pai, já que só ele é e é quem outorga ao Filho a 
essência. Assim, a divindade do Filho será algo alheio à essência de Deus, ou a 
derivação de uma parte do todo. 

Além disso, em função de seu princípio, é necessário admitir que o Espírito é 


74. Primeira edição: “Nem vale essa especiosa distinção de que se está a transferir a Cristo [o] que é 
próprio de Deus, uma vez que Lhe é [Ele] a refulgência da glória.” 



154 


Livro I 


somente do Pai, porquanto se é ele derivação da essência primária, a qual não é 
própria senão ao Pai, de direito não se considerará o Espírito como sendo do Filho, 
o que, no entanto, é refutado pelo testemunho de Paulo, o qual o faz comum a Cristo 
e ao Pai [Rm 8.9]. Além disso, se a pessoa do Pai for eliminada da Trindade, em que 
ele diferirá do Filho e do Espírito, a não ser o fato de que somente ele é propriamen¬ 
te Deus? 

Confessam que Cristo é Deus, e não obstante dizem que ele difere do Pai. Por 
outro lado, é preciso haver alguma característica de diferenciação, para que o Pai 
não seja o Filho. Os que a põem na essência, manifestamente reduzem a nada a 
verdadeira deidade de Cristo, que não pode existir sem a essência, e de fato toda a 
essência. Por certo que o Pai não diferirá do Filho, a não ser que tenha em si algo 
próprio, que não seja comum ao Filho. 

Ora, em que, pois, os diferenciarão? 75 Se a diferenciação está na essência, res¬ 
pondam se ele a tenha ou não compartilhado com o Filho? Isto, na verdade, não 
pode ser em parte, pois que seria ímpio forjai - um meio Deus. Além do mais, dessa 
forma cindiriam abominavelmente a essência de Deus. Resta que ela toda seja co¬ 
mum ao Pai e ao Filho. Se isto é verdadeiro, então realmente nenhuma diferencia¬ 
ção haverá de um em relação ao outro no que tange à própria essência. Se contra¬ 
põem dizendo que o Pai, ao conferir a essência, não obstante permanece o Deus 
único, em quem está a essência. Cristo, consequentemente, será um Deus figurati¬ 
vo, e só Deus em aparência ou em nome, não em realidade, já que não há nada que 
seja mais próprio de Deus do que ser, conforme esta afirmação: 16 “O que é me 
enviou a vós” [Ex 3.14]. 

24. O termo Deus não se aplica exclusivamente ao Pai; ele é igual¬ 
mente extensivo À Palavra 

Que indubitavelmente é falso o que assumem, isto é, que tantas vezes quantas 
se faz menção de Deus na Escritura, sem qualificação, deve-se entender somente o 
Pai, é facilmente refutável à luz de muitas passagens. E naquelas mesmas referênci¬ 
as que citam a seu favor, manifestam vergonhosamente sua falta de reflexão, pois 
que nelas o nome do Filho se ajusta ao nome do Pai, donde se evidencia que se toma 
o termo Deus de modo relacional, e portanto se restringe à pessoa do Pai. E com 
uma palavra se dissolve sua objeção: a não ser que só o Pai, dizem eles, fosse o 
verdadeiro Deus, seria ele seu próprio Pai. Ora, tampouco é absurdo que, em fun¬ 
ção de grau e ordem. Deus seja chamado de maneira peculiar aquele que não só 
gerou de si sua Sabedoria, mas é ainda o Deus do Mediador, como exporei mais 
plenamente no devido lugar. Pois desde que Cristo se manifestou na carne ele é 


75. Primeira edição: "Agora, quê descobrirão em que O distingam?” 

76. Primeira edição: "porquanto nada mais próprio [é] a Deus do que ser, conforme essa [asserção]." 



Capítulo XIII 


155 


chamado o Filho de Deus, não só em que a Palavra eterna foi gerada do Pai, antes 
dos séculos, mas também porque, para unir-nos a Deus, assumiu a pessoa e o ofício 
do Mediador. 

E, uma vez que tão ousadamente excluem o Filho da dignidade de Deus, gosta¬ 
ria de saber se porventura se priva ele de bondade quando declara [Mt 19.17] que 
ninguém há bom senão o Deus único. Não estou falando de sua natureza humana, 
para que por acaso não revidem dizendo que toda e qualquer coisa que nela houve 
de bom lhe proviera de dom gracioso. Pergunto se o eterno Verbo de Deus é bom ou 
não. Se o negam, sua impiedade fica plenamente indiciada; admitindo-o, cortam a 
garganta a si próprios. Quanto ao fato, porém, que à primeira vista Cristo parece 
declinar de si o qualitativo bom, isso nos confirma ainda mais a declaração, porque, 
afinal, sendo que este é um atributo singular do Deus único, rejeitando a falsa honra 
em que fora saudado como bom à maneira vulgar, adverte que era divina a bondade 
com que era dotado. 

Portanto, pergunto se, onde Paulo afirma que só Deus é imortal, sábio e verda¬ 
deiro [lTm 1.17; Rm 16.27; 3.4], porventura com estas palavras Cristo é reduzido 
ao nível dos mortais, dos insipientes e dos falaciosos? Daí, não será imortal aquele 
que desde o princípio foi a vida, de sorte que conferisse a imortalidade aos anjos? 
Não será sábio aquele que é a eterna sabedoria de Deus? Não será verdadeiro aque¬ 
le que é a própria verdade? 

Indago, além disso, se são de parecer que Cristo deva ser adorado. Pois, se de 
direito vindica isto para si: que todo joelho se dobre diante dele [Fp 2.10], segue-se 
que ele é aquele Deus que na lei proibiu que se adorasse a qualquer outro, além dele 
[Ex 20.3; 5.7], Se querem que o que se diz em Isaías [44.6] se admita ser só a 
respeito do Pai: “Eu sou, e ninguém além de mim”, este mesmo testemunho volto 
contra eles, porquanto vemos que a Cristo se atribui tudo o que é próprio de Deus. 
Nem procede sua cavilosa distinção de que Cristo foi exaltado na carne, na qual se 
havia humilhado, e que todo poder lhe fora dado no céu e na terra com respeito à 
condição na carne, porque, embora a majestade de Rei e Juiz se estenda a toda a 
pessoa do Mediador, a não ser que ele fosse também Deus manifesto em carne, não 
pôde ser guindado a tão sublimada exaltação sem pôr em conflito consigo o próprio 
Deus. E esta controvérsia a dirime Paulo muito bem, ensinando ter sido ele igual a 
Deus antes de humilhar-se sob a forma de servo [Fp 2.6, 7]. Com efeito, como 
poderia subsistir esta igualdade, a não ser que ele tivesse sido aquele Deus cujo 
nome é Jah e Jeová, que cavalga por sobre os querubins [SI 18.10; 80.1; 99.1], que 
é Rei de toda a terra [SI 47.7, 8] e Rei dos séculos? 

Ora, por mais que vociferem, não se pode privar a Cristo do que Isaías diz em 
outro lugar: “Este é o nosso Deus, e nele temos esperado” [Is 25.9], quando descre¬ 
ve com estas palavras a vinda do Deus Redentor, que não só traída o povo de volta 



156 


Livro I 


do exílio babilónico, mas também restauraria plenamente a Igreja em todos os seus 
números. 

Também nada conseguem com esta outra cavilação: que Cristo foi Deus em 
função do próprio Pai. Ora, ainda que confessemos que, no tocante à ordem e grada¬ 
ção, no Pai está o princípio da divindade, contudo afirmamos ser este um constructo 
detestável: que a essência é própria só do Pai como se ele fosse deificador do Filho, 
porque, desse modo, ou a essência teria de ser múltipla ou a Cristo chamam Deus 
apenas em título e imaginação. Se admitem que o Filho é Deus, todavia em segundo 
plano em relação ao Pai, então a essência que no Pai é ingênita e não criada, nele 
terá sido gerada e criada. 

Sei que a muitos espíritos zombeteiros é motivo de galhofa quando deduzimos 
das palavras de Moisés a distinção das pessoas, onde apresenta a Deus falando 
assim: “Façamos o homem à nossa imagem” [Gn 1.26]. Vêem, entretanto, os leito¬ 
res piedosos quão frívola e improcedentemente Moisés introduziria este como que 
colóquio, se no Deus uno e único não subsistisse uma pluralidade de pessoas. Ora, 
aqueles a quem o Pai dirige a palavra por certo eram seres increados. Entretanto, 
nada há increado, exceto o próprio Deus, e sem dúvida uno e único. Ora, pois, a não 
ser que admitam ser comum ao Filho e ao Espírito, com o Pai, o poder de criar, e 
comum a autoridade de ditai - ordens, se seguirá que Deus não falou consigo mesmo 
no âmbito de sua interioridade; ao contrário, ele dirigiu a palavra a outros artífices 
exteriores. 

Finalmente, um só texto esclarece suas objeções numa só passagem. 77 Com efeito, 
o que o próprio Cristo declara: que “Deus é Espírito” [Jo 4.24], não seria consentâ¬ 
neo o restringir somente ao Pai, como se o próprio Verbo não fosse de natureza 
espiritual. Porque, se o designativo Espírito convém ao Filho, de igual modo como 
ao Pai, concluo que sob o termo indefinido Deus está compreendido o Filho. Acres¬ 
centa, porém, imediatamente após que ninguém prova ser adorador de Deus senão 
“aqueles que o adoram em espírito e em verdade” [Jo 4.23]. Do quê se deduz a outra 
conclusão', uma vez que Cristo exerce o ofício magisterial em subordinação ao Ca¬ 
beça, atribui ele ao Pai o título Deus , não para abolir sua própria divindade, mas 
para que a ela nos conduza gradualmente. 

25. A ESSÊNCIA ÚNICA DE ÜEUS É COMUM ÀS TRÊS PESSOAS 

Mas, nisto enganam-se redondamente, visto que sonham com três individua¬ 
ções, cada uma das quais possuindo parte da essência. Ora, somos ensinados nas 
Escrituras que Deus, no que respeita à essência, é um só e único, e daí ser ingênita a 


77. Primeira edição: “Finalmente, de duas objeções suas uma passagem só, a um tempo, facilmente [nos] 
desvencilhará.” 



Capítulo XIII 


157 


essência tanto do Filho quanto do Espírito. Como, porém, o Pai é primeiro em or¬ 
dem e de si gerou sua Sabedoria, com razão, como disse pouco antes, é tido por 
princípio e fonte da Deidade em seu todo. Desse modo Deus, tomado o termo em 
acepção não particularizada, é ingênito, e de igual modo ingênito é o Pai com res¬ 
peito à sua pessoa. 

Além disso, julgam estultamente que podem concluir de nossa opinião deduzir- 
se uma quaternidade, pois nos atribuem, falsa e caluniosamente, o constructo de sua 
cerebração, como se supuséssemos que de uma essência única procedem, dir-se-ia 
por derivação, três pessoas, quando claramente transparece de nossos escritos que 
da essência não eliminamos as pessoas, mas, já que nela residem, lhes inteipomos 
distinção. Se as pessoas fossem separadas da essência, talvez o arrazoado fosse 
provável, mas, nesse caso, haveria uma trindade de deuses, não de pessoas, as quais 
o Deus único e uno em si contém. Assim fica solucionada sua fútil questão, a saber, 
se para formar-se a Trindade concorra ou não a essência, como se imaginássemos 
procederem dela três deuses. 

Quanto à objeção que levantam, de que assim haverá uma Trindade sem Deus, 
ela nasce dessa mesma obtusidade, porque, embora a essência não concorra à dis¬ 
tinção de pessoas, como parte ou membro da Trindade, contudo as pessoas não 
subsistem sem ela ou fora dela, porquanto não só o Pai, se não fosse Deus, não podia 
ser Pai, mas também o Filho de outra sorte não seria Filho, a não ser porque é Deus. 
Portanto, afirmamos que a Deidade, em acepção absoluta, existe em si mesma, do 
quê confessamos que também o Filho, até onde é Deus, existe por si mesmo, distin¬ 
guida a acepção de pessoa ; mas, até onde ele é o Filho, afirmamos que procede do 
Pai. Conseqüentemente, sua essência carece de princípio; da pessoa, porem. Deus 
mesmo é o princípio. E de fato os escritores ortodoxos, quantos no passado falaram 
da Trindade, atribuíram este termo somente às pessoas, uma vez que é não só erro 
absurdo, mas ainda seria impiedade excessivamente crassa abranger-se a essência 
na própria distinção das pessoas. Ora, aqueles que querem que na Trindade concor¬ 
ram estes três: a Essência, o Filho e o Espírito, torna-se manifesto que aniquilam a 
essência do Filho e do Espírito, visto que, de outra sorte, as partes, entre si fundidas, 
deixariam de subsistir como tais, o que é vicioso em toda a distinção. 

Finalmente, se Pai e Deus fossem sinônimos, então o Pai seria o deificador, 
nada no Filho restaria senão uma sombra, nem seria a Trindade outra coisa senão a 
conjunção do Deus único e uno com duas coisas criadas. 

26. A SUBORDINAÇÃO DO FlLHO NÃO LHE IMPLICA DIVINDADE DE CATEGORIA 
INFERIOR 

Quanto à objeção de que, se Cristo é propriamente Deus, sua designação Filho 



158 


Livro I 


de Deus seria improcedente, já foi respondida, visto que, em tal caso, se estabelece 
comparação de uma pessoa com outra, circunstância em que não se toma o termo 
Deus sem particularização; ao contrário, restringe-se ao Pai, em que ele é o princí¬ 
pio da Deidade, não por conferir essência ao Filho e ao Espírito, como tartamudei¬ 
am os fanáticos, mas em razão de ordem hipostática. Neste sentido se toma aquela 
palavra de Cristo em relação ao Pai [Jo 17.3]: “Esta é a vida eterna, que creiam em 
ti como o único Deus verdadeiro e em Jesus Cristo, a quem tu enviaste.” Ora, falan¬ 
do na condição de Mediador, Cristo mantém uma posição intermédia entre Deus e 
os homens, todavia nem por isso é minimizada sua majestade. Pois, embora se esva¬ 
ziasse a si mesmo [Fp 2.7], contudo sua glória, glória que esteve oculta dos olhos do 
mundo, não a perdeu ele junto ao Pai. Assim, o Apóstolo, na Epístola aos Hebreus 
[1.10 e 2.9], embora confesse que por breve tempo fora ele reduzido à condição de 
inferioridade aos anjos, entretanto não hesita ao mesmo tempo em asseverar que ele 
é o Deus eterno que lançou os fundamentos da terra. Deve-se sustentai - , pois, que 
vezes sem conta Cristo se dirige ao Pai na qualidade de Mediador, sob este designa¬ 
tivo de Deus está compreendida sua Deidade, que é também a Deidade do próprio 
Cristo. Assim, quando dizia aos apóstolos: “Convém que eu suba ao Pai, porque o 
Pai é maior do que eu” [Jo 14.28; 16.7], não está atribuindo a si apenas uma divin¬ 
dade secundária, como se no que tange à essência eterna seja inferior ao Pai, mas 
porque, sendo Mediador que possui a glória celestial, consorcia os fiéis na partici¬ 
pação dessa glória. Situa o Pai em posição superior até onde a plena perfeição de 
esplendor que se patenteia no céu difere desta medida da glória que foi nele mani¬ 
festada, enquanto revestido da carne. Pela mesma razão, Paulo diz, em outro lugar 
[1Co15.24, 28], que Cristo haverá de entregar o reino ao Deus e Pai, para que Deus 
seja tudo em todas as coisas. 

Nada há mais absurdo do que privar a Deidade de Cristo de perpetuidade. Ora, 
se nunca deixará ele de ser o Filho de Deus, ao contrário, permanecerá sempre o 
mesmo que foi desde o princípio, segue-se que, sob o nome de Pai, se compreende 
a essência única de Deus, que lhes é comum a ambos. E de fato Cristo desceu até 
nós para que, elevando-nos até o Pai, ao mesmo tempo também nos elevasse a si 
próprio, visto ser um com o Pai. Portanto, restringir o termo Deus exclusivamente 
ao Pai, de sorte que o subtraia do Filho, nem é justo, nem correto. Aliás, também por 
esta causa João afirma ser ele o verdadeiro Deus [Jo 1.1; 5.20], não o imagina como 
que se situando em um segundo grau de deidade, abaixo do Pai. Ademais, quedo-me 
perplexo quanto ao que estes fabricantes de novos deuses pretendam, quando, ha¬ 
vendo confessado a Cristo como verdadeiro Deus, de pronto o excluem da deidade 
do Pai, como se nenhum outro possa ser verdadeiro Deus senão aquele que é um e 
uno, ou como se uma divindade transfusa não seja alguma invenção nova! 



Capítulo XIII 


159 


27. Irineu está longe de legitimar a tese dos que negam a Deidade de 
Cristo 

O fato de compendiarem numerosas referências de Irineu, nas quais ele afirma 
que o Pai de Cristo é o único e eterno Deus de Israel, ou constitui vergonhosa igno¬ 
rância, ou a máxima improbidade. Pois deveriam ter atentado para o fato de que o 
santo varão tinha estado a haver-se e a defrontar-se com fanáticos que negavam que 
o Pai de Cristo fosse aquele Deus que falara outrora por intermédio de Moisés e dos 
profetas; ao contrário, ele lhes era não sei que espectro produzido da corrupção do 
mundo. Conseqüentemente Irineu se concentra inteiramente nisto: tornar patente 
que na Escritura não se proclama outro Deus senão o Pai de Cristo, e que se cogita 
erroneamente outro, e daí não é de maravilhar-se se conclui tantas vezes que o Deus 
de Israel não era outro senão aquele que é celebrado por Cristo e pelos apóstolos. 
Assim também agora, quando se tem de resistir a erro diverso, diremos, com verda¬ 
de: o Deus que apareceu outrora aos patriarcas não foi outro senão Cristo. Todavia, 
se alguém objeta ter sido o Pai, terá resposta imediata: enquanto propugnamos pela 
deidade do Filho, de modo nenhum excluímos o Pai. 

Se os leitores derem ouvidos a este parecer de Irineu, cessará toda contenção, 
visto que, na verdade, toda lide facilmente se dirime do capítulo sexto do livro III, 
onde o piedoso varão insiste neste ponto específico: “ Aquele que, em acepção abso¬ 
luta e não particularizada, na Escritura é chamado Deus, esse é verdadeiramente o 
Deus único, e Cristo, com efeito, é chamado Deus em acepção absoluta.” Lembre¬ 
mo-nos de que esta foi a base de sua argumentação, como transparece de todo o 
desenvolvimento da matéria, e especialmente do capítulo quarenta e seis do livro 
II: Pai não é, enigmática e parabolicamente, chamado quem na verdade não seja 
Deus. Acresce que, em outro lugar, Irineu contende por que os profetas e apóstolos, 
conjuntamente, postularam como Deus tanto o Filho quanto o Pai. Mas, em seguida, 
ele define como Cristo, que de tudo é Senhor, e Rei, e Deus, e Juiz, recebeu poder 
daquele que é Deus de todas as coisas, isto é, com respeito a sua sujeição, visto que 
foi humilhado até a morte de cruz. Entretanto, pouco depois afirma que o Filho é o 
Artífice do céu e da terra, que por intermédio de Moisés outorgou a lei e apareceu 
aos patriarcas. 

Ora, se alguém vociferar, dizendo que para Irineu o Pai era o único Deus de 
Israel, redargüirei que o mesmo escritor ensina claramente que Cristo subsiste com 
ele [o Pai] como um e o mesmo, assim também lhe atribui o vaticínio de Habacuque: 
“Do sul virá Deus” [Hc 3.3], Ao mesmo aplica-se o que se lê no capítulo nove do 
livro IV: “Portanto, o próprio Cristo é com o Pai o Deus dos vivos.” E no capítulo 
doze do mesmo livro, interpreta que Abraão crera em Deus porque Cristo é o Autor 
do céu e da terra e Deus único. 



160 


Livro I 


28. Nem mais favorável lhes é Tertuliano 

Em nada mais verazmente tomam a Tertuliano por patrono, porque, embora ele 
seja por vezes rude e espinhoso em sua maneira de expressar-se, entretanto não 
ambiguamente ensina a suma da doutrina que estamos a defender, isto é, visto ser 
Deus uno e único, no entanto, por dispensação ou economia, existe sua Palavra; um 
só e único é Deus na unidade da substância, e não obstante, pelo mistério da dispen¬ 
sação, a unidade se dispõe em uma trindade; são três não em estado, mas em grau; 
não em substância, mas em forma; não em poder, mas em ordem. É verdade que ele 
confessa admitir o Filho como segundo em relação ao Pai, todavia não o entende 
como outro senão em função da distinção pessoal. Em algum outro lugar, ele diz 
que o Filho é visível, entretanto, após haver arrazoado ambos os lados da questão, 
conclui ser ele invisível até onde é a Palavra. Finalmente, afirmando que o Pai é 
determinado em termos de sua pessoa, Tertuliano prova estai - muito distanciado 
deste constructo ficcional que estamos a refutar. E ainda que não reconheça outro 
Deus além do Pai, no entanto, explicando-se a si mesmo no contexto imediato, 
mostra estai - falando acerca do Filho não em termos excludentes, visto que nega ser 
ele outro Deus senão o Pai, e desta sorte não se viola a monarquia pela distinção de 
pessoa. 

E de seu constante propósito pode-se de pronto coligir o sentido de seus termos. 
Pois contende contra Práxeas que, embora Deus se distinga em três pessoas, entre¬ 
tanto não resulta uma pluralidade de deuses, nem sua unidade é cindida. E porque, 
segundo o errôneo constructo de Práxeas, que Cristo não podia ser Deus sem ser o 
próprio Pai, por isso Tertuliano trata com especial empenho dessa distinção. Entre¬ 
tanto, ainda que de uma maneira dura, é escusável, uma vez que não se refere à 
substância, mas apenas conota disposição e economia que somente às Pessoas con¬ 
vém, como o testifica o próprio Tertuliano. Daí pronuncia também esta exclama¬ 
ção: “Quantas pessoas pensas que existem, ó perversíssimo Práxeas, senão tantas 
quantas são os nomes?” De igual modo, ainda pouco depois: “Para que creiam no 
Pai e no Filho, em cada um segundo seu nome e pessoa específicos.” 

Com estas considerações julgo poder-se refutar suficientemente a despudorada 
insolência daqueles que tentam ludibriai - os símplices escudados na autoridade de 
Tertuliano. 

29. O TESTEMUNHO PATRÍSTICO EM GERAL CONFIRMA A DOUTRINA DA TRIN- 
DADE 

E, sem dúvida, quem quer que diligentemente compare os escritos dos antigos, 
em Irineu nada achará senão aquilo que foi transmitido pelos outros que desde esse 
tempo o seguiram. Justino Mártir é um dentre os mais antigos e em tudo nos abona. 



Capítulo XIII 


161 


Objetam que, tanto por ele quanto pelos demais, o Pai de Cristo é chamado o Deus 
único e uno. Hilário também ensina o mesmo, inclusive fala mais incisivamente que 
a eternidade está no Pai. Porventura ele visava a subtrair do Filho a essência de 
Deus? Com efeito, ele se devota totalmente à defesa desta fé que seguimos. Contu¬ 
do, não se envergonham em coligir expressões mutiladas de sua lavra, à base das 
quais se persuadem de que Hilário é patrono em seu crio. 

Quanto ao que evocam em relação a Inácio, se o que citam dele tenha alguma 
relevância, então provem que os apóstolos ditaram algum preceito quanto à quares¬ 
ma e corruptelas afins. Aliás, nada mais repugnante existe que aquelas funéreas 
baboseiras que foram publicadas sob o nome de Inácio! 

Ainda menos de tolerar-se é a impudica insolência desses que se provêem de 
tais máscaras no afã de enganar. Com efeito, aqui claramente se vê o consenso dos 
antigos, a saber, que, no Concílio de Nicéia, Ário nem ousou acobertar-se da autori¬ 
dade de qualquer escritor reconhecido, e dentre os gregos ou latinos ninguém se 
escusa de dissentir de seus predecessores. 

Quão cuidadosamente esquadrinhou Agostinho os escritos de todos estes, em 
relação aos quais estes biltres são extremamente contrários, e quão reverentemente 
aquele os abraçou, não há necessidade de dizer absolutamente nada. Nem há dúvida 
de que em cada mínima discrepância costuma ele mostrar por que se vê compelido 
a afastar-se deles. Ademais, se nesta matéria leu em outros algo ambíguo ou obscu¬ 
ro, não deixa de mencioná-/o. Toma, porém, por pressuposto que, desde a extrema 
antigüidade, esta doutrina foi recebida sem controvérsia, a qual estes biltres estão a 
atacar. Contudo, ele não ignorou o que outros haviam previamente ensinado, na 
realidade se faz patente, de uma só palavra, onde diz que a unidade está no Pai. 
Porventura vociferarão que ele teria então esquecido de si próprio ? Com efeito, em 
outro lugar ele se expurga desta cavilação, onde ao Pai chama de princípio de toda 
a Deidade, porquanto de ninguém deriva ele a existência, ponderando, aliás assisa- 
damente, que o termo Deus se atribui ao Pai de modo especial, porque a não ser que 
dele esteja o ponto de partida, não há como conceber-se simples unidade de Deus. 

Mercê destas considerações, contudo, o leitor piedoso por fim reconhecerá, 
segundo espero, estar desmantelada todas as cavilações com que Satanás tem tenta¬ 
do até agora perverter ou entenebrecer a pura fé da doutrina. Finalmente, confio que 
tenha sido fielmente explicada toda a suma desta doutrina, desde que os leitores 
imponham moderação à curiosidade, nem reivindiquem para si avidamente mais do 
que se faz necessário controvérsias molestas e perplexivas. Aliás, creio que bem 
pouco satisfeitos haverão de ficar aqueles a quem deleita o imoderado gosto de 
especulai - . Certamente, nada omiti capciosamente que julgasse ser-me contrário; 
antes, enquanto me esforço para a edificação da Igreja, me pareceu que seria melhor 
não abordar muitos pontos que não só seriam de bem reduzido proveito, como tam- 



162 


Livro I 


bém afetariam os leitores de supérfluo enfado. Porque, de que serve disputar se o 
Pai gera sempre? Tendo como indubitável que desde toda a eternidade há em Deus 
três Pessoas, este ato contínuo de gerar não é mais que uma fantasia supérflua e 
frívola . 78 


78. Primeira edição: “Ora, que vantagem há em discutir se, porventura, o Pai está sempre a gerar, quando, 
[do fato] de que, desde a eternidade, hão subsistido em Deus três pessoas, transparece que estultamente se 
imagina contínuo ato gerativo?” 



CAPÍTULO XIV 


ATÉ MESMO NA PRÓPRIA CRIAÇÃO DO MUNDO E DE TODAS 
AS COISAS, COM INCONFUNDÍVEIS MARCAS, A ESCRITURA 
DISTINGUE O DEUS VERDADEIRO DOS FALSOS DEUSES 

1. O CONHECIMENTO DE ÜEUS À BASE DA CRIAÇÃO E O DESPAUTÉRIO DA ESPE- 
CULATIVIDADE 

Embora, com procedente razão, censure Isaías [40.21] a obtusidade dos adoradores 
de falsos deuses, porquanto não haviam aprendido sobre o Deus verdadeiro à luz 
dos fundamentos da tema e do âmbito dos céus, visto nos ser tão profunda a lerdeza 
e entorpecimento do intelecto, foi necessário, para que os fiéis não aprendessem as 
vãs criações dos povos, ser-lhes pintado mais expressamente o Deus verdadeiro. 
Pois, visto que a maneira mais aceitável usada pelos filósofos para explicar - o que é 
Deus, a saber, que é a alma do mundo, que não passa de uma fútil sombra, é conve¬ 
niente que o conheçamos bem mais intimamente, a fim de que não andemos sempre 
vacilando entre dúvidas. 79 Portanto, quis ele se fizesse patente a história da criação, 
apoiada à qual a fé da Igreja não buscasse a outro Deus, senão aquele que foi por 
Moisés proposto como o Artífice e Fundador do universo. Aí foi, primeiramente, 
computado o tempo, de sorte que, mediante a série contínua dos anos, os fiéis che¬ 
gassem à origem primordial do gênero humano e de todas as coisas. Este conheci¬ 
mento é especialmente insigne não apenas para que se vá de encontro às monstruo¬ 
sas fábulas que estiveram em voga outrora no Egito e em outras regiões da terra, 
mas também para que, conhecido o começo do mundo, luza mais esplendorosamen¬ 
te a eternidade de Deus e mais nos arrebate à sua admiração. 

Realmente não nos deve abalar essa profana teimosia, de que é suipreendente 
por que não ocorreu à mente de Deus criar mais cedo o céu e a terra, antes, ocioso, 
tenha ele deixado escoar-se imenso espaço de tempo , uma vez que poderia tê-los 
feito muitíssimos milênios antes, quando a duração do mundo, já a vergai - para seu 
fim derradeiro, não haja ainda chegado a seis mil anos. Ora, por que haja Deus 
protelado por tanto tempo, não nos é próprio indagar, nem conveniente, porquanto, 
se a mente humana se empenha em chegai - até esse ponto, cem vezes pelo caminho 


79. Primeira edição: “Ora, uma vez que contingente é a noção que entre os filósofos se tem por a mais de 
aceitar-se, [isto é,] que Deus é a mente do universo, relevante é seja Ele de nós mais intimamente conhecido, 
para que não estejamos sempre a vacilar na incerteza.” 



164 


Livro I 


desfalecerá; nem mesmo seria de proveito conhecer o que o próprio Deus, para 
provar-nos a sobriedade da fé, achou por bem nos fosse escondido. E, judiciosa¬ 
mente, como em galhofa lhe perguntasse certo individuo abelhudo o que Deus esti¬ 
vera fazendo antes de o mundo ser criado, respondeu aquele piedoso ancião: a cons¬ 
truir o inferno para os curiosos. Que esta advertência, não menos grave que severa, 
contenha a desbragada tendência que a muitos excita, até mesmo impele, a perverti¬ 
das e danosas especulações! 

Finalmente, lembremo-nos de que esse Deus invisível, e de quem incompreen¬ 
sível é a sabedoria, o poder e a justiça, nos põe diante a história de Moisés como um 
espelho no qual reflete sua viva imagem. Pois, assim como os olhos, ou toldados 
pela decrepitude da velhice, ou entorpecidos de outro defeito qualquer, nada perce¬ 
bem distintamente, a menos que sejam ajudados por óculos, de igual modo nossa 
insuficiência é tal que, a não ser que a Escritura nos dirija na busca de Deus, de 
pronto nos extraviamos totalmente. Aqueles, porém, que cedem indulgentes à sua 
petulância, uma vez que são agora debalde avisados, bem tarde, em deplorável ruí¬ 
na, sentirão quão preferível lhes teria sido, com toda reverência, mirar os secretos 
conselhos de Deus a vomitarem blasfêmias com que obscureçam os céus. 

E Agostinho se queixa, com justa razão, de que se faz ofensa a Deus quando se 
postula das coisas causa superior à sua vontade. 80 O mesmo Agostinho sabiamente 
adverte, em outro lugar, que não menos errôneo é suscitar-se perquirição acerca das 
imensuráveis extensões dos tempos e dos espaços. 81 Por certo que, por mais vasta¬ 
mente que se estenda o circuito dos céus, entretanto algum limite, lhe dá. Ora, se 
alguém discutir com Deus, dizendo que o vácuo supera os céus cem vezes mais, 
porventura tal petulância não será detestável a todos os fiéis? No mesmo treslouca¬ 
do desvario tripudiam os que apostrofam o ócio de Deus, pelo fato de que, segundo 
seu modo de julgar, não criou o universo incontáveis séculos antes. Para que à pró¬ 
pria cupidez satisfaçam ao capricho, ousam passai - além do mundo, como se, na 
verdade, na tão vasta circunferência do céu e da terra não se nos deparem elementos 
assaz suficientes que, mercê de seu inestimável fulgor, nos absorvam todos os sen¬ 
tidos; como se dentro de seis mil anos Deus na haja produzido testemunhos mais do 
que suficientes em cuja constante meditação deva exercitar-se nossa mente. 

Portanto, permaneçamos, de bom grado, encerrados dentro destes limites aos 
quais Deus nos quis circunscrever e como que constringir-nos a mente, para que não 
se extravie na desmedida ânsia de divagai - . 


80. De Gênesis contra Mane , 2.29. 

81. Da Cidade de Deus, livro XI, capítulo 5. 



Capítulo XIV 


165 


2. A BONDOSA PROVIDÊNCIA DE ÜEUS PARA COM O HOMEM SE ACHA ESPELHA¬ 
DA NA OBRA DOS SEIS DIAS DA CRIAÇÃO 

Ao mesmo intento procede o que Moisés narra: a obra de Deus na criação foi 
consumada não em um momento, mas em seis dias. Ora, também por esta circuns¬ 
tância somos atraídos para o Deus único, que distribuiu sua obra em seis dias a fim 
de que não nos resultasse enfadonho ocupar-nos em sua meditação todo o curso de 
nossa vida. 82 Pois, ainda que nossos olhos, para qualquer parte que se volvam, são 
compelidos a fixar-se na contemplação das obras de Deus, vemos no entanto quão 
inconstante nos é a atenção, e se nos tangem quaisquer pensamentos piedosos, quão 
de pronto se evolam totalmente. Aqui também, até que, sujeita à obediência da fé, 
aprende a cultivar esse repouso a que nos convida a santificação do sétimo dia, 
vocifera a razão humana, como se tais passos na obra da criação fossem inconsis¬ 
tentes com o poder de Deus. 

Mas é preciso considerar diligentemente na própria ordem das coisas criadas o 
amor paternal de Deus para com o gênero humano, visto que não criou Adão antes 
que enchesse o mundo de toda abundância de coisas boas. Ora, se o houvesse colo¬ 
cado em uma terra ainda então estéril e vazia, se lhe houvesse dado vida antes da 
luz, teria parecido interessar-se bem pouco por seu bem-estar. Ora, quando antes de 
criá-lo dispôs os movimentos do sol e dos astros para o uso humano, encheu de 
seres vivos a terra, as águas, o ar, produziu fartura de todos os frutos que forneces¬ 
sem alimentos, assumindo o cuidado de um chefe de família provido e zeloso, mos¬ 
trou Deus sua mirífica bondade para conosco. Se alguém mais atentamente pondere 
em si aquilo que estou apenas ligeiramente provando, se lhe evidenciará que Moi¬ 
sés foi segura testemunha e arauto do Deus Criador, uno e único. 

Deixo de referir o que já expus, que ali não se faz apenas consideração da essên¬ 
cia pura de Deus, mas ainda que se nos apresentam sua eterna Sabedoria e Espírito, 
para que não sonhemos outro Deus além daquele que se queira seja reconhecido 
nessa imagem expressa. 

3. Os ANJOS SÃO CRIATURAS DE ÜEUS, QUE É DE TUDO O SENHOR 

Antes, porém, de começai' a tratar mais exaustivamente da natureza do homem, 
convém inserir algo a respeito dos anjos; porquanto, visto que, acomodando-se à 
insofisticada mentalidade das pessoas simples, Moisés não menciona na história da 
Criação outras obras de Deus, senão aquelas que a nossos olhos se ostentam; entre¬ 
tanto, quando em seguida introduz os anjos na condição de ministros de Deus, pode- 
se facilmente concluir que aquele a quem devotam sua atividade e misteres é seu 

82. Primeira edição: “detraídos de todos os construtos fantasiosos, para que molesto nos não fosse o 
sermos ocupados em sua consideração pelo curso todo da vida.” 



166 


Livro I 


Criador. Portanto, embora Moisés, falando em termos comuns, a partir dos primei¬ 
ros rudimentos, não enumere imediatamente os anjos entre as criaturas de Deus, 
contudo nada impede que, lúcida e explicidamente, refiramos a respeito deles o que 
a Escritura ensina reiteradamente em outras passagens; porquanto, se ansiamos em 
conhecer as obras de Deus, de modo algum se deve omitir tão preclaro e nobre 
exemplar. Acresce que, para a refutação de muitos erros, mui necessária é esta parte 
da doutrina. 

A preeminência da natureza angélica de tal modo tem obcecado a mente de 
muitos, que chegaram a pensai - que se lhes faz agravo, se fossem, por assim dizer, 
forçados em sua condição de criaturas a sujeitar-se à autoridade do Deus único. E 
por isso chegaram a atribuir-lhes certa divindade. 83 

Surgiu também Mani, com sua seita, que engendrou para si dois princípios ab¬ 
solutos: Deus e o Diabo. E a Deus, naturalmente, atribuía a origem das coisas boas, 
mas as chamadas naturezas más ele as atribuía, por autor, ao Diabo. Se desvario 
como esse nos mantivesse enredilhada a mente, não se poderia dar a Deus a glória 
que ele merece na criação do mundo. 84 Ora, uma vez que, por assim dizer, nada seja 
mais próprio de Deus que a eternidade, e a aútouaía [autousíâ], isto é, a existência 
própria, aqueles que atribuem isto ao Diabo porventura não estão, de certo modo, a 
adorná-lo com o título da divindade? Onde, pois, a onipotência de Deus, se ao Dia¬ 
bo se concede tal poder que, contra a vontade de Deus e a despeito de sua oposição, 
leve a bom termo tudo quanto deseja? 

Mas o único fundamento que os maniqueus têm - não ser próprio atribuir-se a 
um Deus bom a criação de qualquer coisa má -, isto nem de leve fere a fé ortodoxa, 
a qual não admite que no universo inteiro haja alguma natureza má, porquanto nem 
a depravação e malignidade, seja do homem, seja do Diabo, ou os pecados que daí 
nascem, provêm da natureza, mas da corrupção da natureza; nem de início há abso- 
lutamente nada que exista em que Deus não haja estampado o selo, tanto de sua 
sabedoria, quanto de sua justiça. 

Portanto, para que se vá de encontro a essas cogitações pervertidas, é necessário 
elevai - a mente mais alto do que nossos olhos possam penetrai - . E provável que para 
este propósito, onde no Credo Niceno Deus é chamado o Criador de todas as coisas, 
que também se mencionem expressamente as coisas invisíveis. Contudo, nesta ques¬ 
tão de anjos, deve manter-se a medida que a norma da piedade prescreve, para que 
não aconteça que, especulando além do que se recomenda, os leitores vagueiem 
longe da simplicidade da fé. Porque, sendo que o Espírito Santo sempre nos ensina 
o que nos convém, e as coisas que são de pouca importância para nossa edificação, 

83. Primeira edição: “Daqui, a divindade [quej lhes [é] predicada.” 

84. Primeira edição: “Se desvario que tal enredilhada nos sustivesse a mente, não assistiria a Deus sua 
glória na criação do mundo.” 



Capítulo XIV 


167 


ou as omite totalmente, ou as toca brevemente e como que de passagem, é também 
dever nosso ignorai - voluntariamente as coisas que não granjeiam proveito algum. 85 

4. Em matéria de angelologia, deve-se buscar somente o testemunho 
da Escritura 

Que os anjos, afinal, são também criaturas suas deve estar fora de discussão, já 
que são ministros de Deus, ordenados para executar-lhe as determinações. Suscitar 
contenda quanto ao tempo ou à ordem em que foram criados, porventura não é 
prova mais de obstinação do que de diligência? 

Moisés registra que foi concluída a terra e concluídos os céus, com todo o exér¬ 
cito deles [Gn 2.1]. Que vale ansiosamente indagar em que dia, à parte das estrelas 
e dos planetas, também começaram a existir os demais exércitos celestes mais re¬ 
cônditos, como os anjos ? Para não alongar-me em demasia, lembremo-nos, neste 
ponto, com toda sobriedade, de sorte que, em se tratando de coisas obscuras, não 
falemos, ou sintamos, ou sequer almejemos saber outra coisa senão aquilo que nos 
é ensinado na Palavra de Deus. Ademais, impõe-se ainda que no exame da Escritura 
nos atenhamos a buscar e meditai - continuamente aquelas coisas que dizem respeito 
à edificação, nem cedamos à curiosidade, ou à investigação de coisas inúteis. E 
visto que o Senhor nos quis instruir não em questões frívolas, mas na sólida pieda¬ 
de, no temor de seu nome, na verdadeira confiança, nos deveres da santidade, con- 
tentemo-nos com este conhecimento. 

Portanto, se visamos ao reto saber, devemos dar de mão a essa paxauápâtâ 
[mataiõmãtã - coisas vãs', fatuidades] que, à parte da Palavra de Deus e por indi¬ 
víduos ociosos, são ensinadas acerca da natureza, das ordens, do elevado número de 
anjos. Sei que essas coisas são mais avidamente preferidas por muitos, e para eles 
são de maior prazer do que aquelas que lhes são postas para o uso de cada dia. Mas, 
se o fato de sermos discípulos de Cristo não nos envergonha, que também não nos 
envergonhe seguirmos esta norma que ele próprio prescreveu. Assim sucederá que, 
contentes com sua docência, não só nos abstenhamos dessas especulações extrema¬ 
mente fúteis de que ele nos retrai, mas até as aborreçamos. 

Ninguém negará que esse Dionísio, não importa quem ele tenha sido, discutira 
com sutileza e argúcia sobre muitas coisas em sua obra A Hierarquia Celeste. Se 
no entanto alguém a examina mais detidamente, verificará que na parte absoluta¬ 
mente maior não passa de mero palavreado. Ao teólogo, porém, o propósito não é 


85. Primeira edição: “E, por certo, uma vez que o Espírito sempre nos ensina para [o nosso próprio] 
proveito, mas, ou silencia inteiramente, ou [as] tange apenas de leve e cursoriamente, em se tratando de 
cousas que se afiguram, de fato, de reduzida importância para edificação, é de nosso dever também de bom 
grado ignorar [aquelas cousas] que a edificação não conduzem." 



168 


Livro I 


deleitai - os ouvidos com argumentação loquaz, mas firmai' as consciências, ensinan¬ 
do o verdadeiro, o certo, o proveitoso. Se lês tal livro, pensas que um homem caído 
do céu está mencionando não coisas que aprendeu, mas o que viu com os olhos. 
Paulo, entretanto, que fora arrebatado além do terceiro céu, não só se absteve de 
fazer tais referências, mas, ao contrário, até deu testemunho de que não é lícito ao 
homem contai' os segredos que vira. Portanto, uma vez descartado esse frívolo sa¬ 
ber, consideremos à luz do simples ensino da Escritura o que o Senhor quis que o 
soubéssemos acerca de seus anjos. 

5. Funções e designativos dos anjos 

Que os anjos são espíritos celestiais, de cujo ministério e serviço Deus se utiliza 
para efetuar tudo que decretou, isso se lê em muitos lugares na Escritura. Donde 
também lhes foi atribuído este designativo, visto que, para manifestar-se aos ho¬ 
mens, Deus os emprega como emissários intermediários. 

Por uma razão semelhante, foram tomados também os demais designativos pe¬ 
los quais são assinalados. Denominam-se exércitos porque, como elementos de sua 
guarda, rodeiam a seu Príncipe, adornam-lhe a majestade e a tornam ostensiva, e 
como soldados estão sempre atentos ao sinal de seu comandante, e desse modo 
estão preparados e prontos para cumprir-lhe as ordens, de sorte que, tão logo ele 
lhes acena, à ação se preparam , ou, antes, entram em ação. Como, para proclamar- 
lhe a magnificência, os demais profetas pintam essa representação do trono de Deus, 
porém Daniel o faz sobremaneira [7.10], onde menciona que se puseram de pé mil 
milhares e dez vezes mil miríades de anjos, quando Deus subiu a seu tribunal. 

Uma vez que também, por meio deles, o Senhor expressa e manifesta maravi¬ 
lhosamente a força e a punjança de sua mão, daí os anjos serem chamados poderes. 
Porque, acima de tudo, através deles Deus exerce e administra sua soberania no 
universo, por isso ora são chamados principados, ora potestades, ora domínios [ICo 
15.24; Ef 1.21; Cl 1.16]. 

Finalmente, porque neles, de certo modo, reside a glória de Deus, por esta razão 
são também chamados tronos, visto que, em referência a esta última designação, 
prefiro nada afirmar, já que interpretação diferente se adequa bem, ou igualmente, 
ou ainda melhor. De fato, omitido este designativo, o Espírito Santo se serve não 
poucas vezes daqueles precedentes para exalçar a dignidade do ministério angélico. 
Pois, nem é razoável que sem honra se releguem estes instrumentos, mercê dos 
quais Deus exibe, de modo especial, a presença de sua soberana majestade. 

Além disso, também à vista disso, não uma vez só, os anjos são chamados deu¬ 
ses, visto que, em seu ministério, como em um espelho, em certa medida a Deidade 
nos é representada. Ora, ainda que a mim não me desagrade o fato de que os escrito- 



Capítulo XIV 


169 


res antigos interpretam que, onde a Escritura registra que o Anjo de Deus apareceu 
a Abraão [Gn 18.1] a Jacó [Gn 32.1, 28], a Moisés e outros [Js 5.14; Jz 6.12; 13.9, 
22], esse Anjo era Cristo; contudo, mais freqüentemente, onde se faz menção de 
todos os anjos, este designativo, deuses, lhes é conferido. Tampouco deve isso pare¬ 
cer-nos coisa surpreendente, porque, se a príncipes e prepostos se outorga esta hon¬ 
ra [SI 82.6], porquanto, em sua função, fazem as vezes de Deus, que é o Supremo 
Rei e Juiz, muito maior razão a que seja conferida aos anjos, em quem a efulgência 
da glória divina esplende muito mais copiosamente. 

6. O MINISTÉRIO DOS ANJOS A VELAREM DE CONTÍNUO PELA PROTEÇÃO DOS 
CRENTES 

Aquilo, porém, que à nossa consolação e ao fortalecimento de nossa fé nos 
podia ser de particular relevância, sobremodo a Escritura insiste em ensinai - isto, a 
saber, que os anjos são despenseiros e ministradores da divina beneficência para 
conosco. E por isso a Escritura indica que eles montam guarda por nossa seguran¬ 
ça, assumem nossa defesa, dirigem nossos caminhos, exercem solicitude para que 
não nos aconteça algo de adverso. 

Universais em teor são afirmações como estas, que se aplicam, em primeiro 
plano, a Cristo, Cabeça da Igreja, depois a todos os fiéis: “A seus anjos deu ordens 
a teu respeito, para que te guardem em todos os teus caminhos; nas mãos te susterão, 
para não tropeçares em alguma pedra” [SI 91.11, 12], De igual modo: “O Anjo do 
Senhor se posta ao redor daqueles que o temem e os livra” [SI 34.7]. Com essas 
afirmações Deus evidencia que delega a seus anjos a proteção daqueles a quem 
houve por bem fossem guardados. Em conformidade com este princípio, o Anjo do 
Senhor consola a fugitiva Hagar e lhe ordena que se reconcilie com sua senhora (Gn 
16.9). Abraão promete a seu servo que um anjo lhe havería de ser o guia na jornada 
[Gn 24.7]. Jacó, na bênção de Efraim e Manassés [Gn 48.16], ora para que o Anjo 
do Senhor, através de quem fora isentado de todo mal, os faça prosperai - . Assim, um 
anjo foi designado para proteger o acampamento do povo israelita [Ex 14.19; 23.20], 
e sempre que Deus quis redimir a Israel da mão dos inimigos, suscitou libertadores 
através do ministério dos anjos [Jz 2.1; 6.11; 13.9]. Assim, finalmente, e para que 
não se faça necessário mencionar mais exemplos, os anjos ministraram a Cristo [Mt 
4.11] e lhe foram presentes em todas as angústias [Lc 22.43]; às mulheres anuncia¬ 
ram sua ressurreição; aos discípulos, sua gloriosa vinda [Mt 28.5; Lc 24.5; At 1.10]. 
E assim, para que desempenhem este encargo de nossa proteção, lutam contra o 
Diabo e todos os nossos inimigos, e executam a vingança de Deus contra aqueles 
que nos são inimigos. Assim lemos que para livrai - Jerusalém do cerco o Anjo de 
Deus exterminou, em uma noite, a cento e oitenta e cinco mil no acampamento do 
rei da Assíria [2Rs 19.35; Is 37.36]. 



170 


Livro I 


7. Precária é a base para afirmar-se a realidade de anjo da guarda 

INDIVIDUAL 

Por outro lado, não ousaria afirmar como certo, se a cada fiel, individualmente, 
foi ou não designado um anjo específico para sua defesa. Evidentemente, quando 
Daniel faz referência ao anjo dos persas e ao anjo dos gregos está dizendo que 
certos anjos são destacados como guardiões a reinos e províncias. Também Cristo, 
quando diz que os anjos das crianças sempre contemplam a face do Pai [Mt 18.10], 
dá a entender que há certos anjos a quem lhes foi confiada a segurança. Mas disto 
não sei se deva concluir-se por certo que incumbe não a um só anjo o cuidado de 
cada um de nós, mas, antes, que todos, em um consenso único, vigiam por nossa 
segurança. Ora, é de todos os anjos em conjunto que se diz que se regozijam mais 
por um pecador voltado ao arrependimento do que por noventa e nove justos que 
tenham persistido na justiça [Lc 15.7], Também de muitos anjos se diz que conduzi¬ 
ram a alma de Lázaro ao seio de Abraão [Lc 16.22], Aliás, não em vão mostra Eliseu 
a seu serviçal tantos canos de fogo [2Rs 6.17], que lhe haviam sido particularmente 
destinados. 

Há uma passagem [At 12.15] que, confirmando isso, parece um pouco mais 
clara que outras. Isto é, quando Pedro, retirado do cárcere, batia aos portais da casa 
em que os irmãos se haviam congregado, como não pudessem supor que fosse ele, 
diziam que era seu anjo. Isto lhes vem à mente como sendo uma concepção genera¬ 
lizada de que aos fiéis, individualmente, se designaram anjos como guardiões pes¬ 
soais. Se bem que aqui se pode também replicar que nada nos impede que entenda¬ 
mos a qualquer um dentre os anjos, a quem o Senhor houvesse então confiado a 
proteção de Pedro, e não obstante nem por isso lhe seria guarda perpétuo, tal como, 
popularmente, se imagina que foram designados a cada pessoa, como se fossem 
gênios diversos, dois anjos, um bom e um mau. 

Entretanto, não vale a pena investigar ansiosamente o que não nos vem muito ao 
caso saber. Ora, se porventura isto não satisfaz a alguém, que todas as ordens da 
milícia celestial velam por sua segurança, não vejo que proveito possa derivar disto, 
ou, seja, vir a saber que um anjo lhe é particularmente outorgado por guarda pesso¬ 
al. Aliás, grande agravo fazem a si próprios e a todos os membros da Igreja quantos 
restringem a um único anjo esse cuidado que Deus exerce em relação a cada um de 
nós, como se fosse em vão a promessa relativa a essas forças auxiliares, cercados e 
assistidos pelas quais, por todos os lados, lutemos mais displicentemente. 

8. Hierarquia, número e forma dos anjos 

Quanto, porém, ao número e hierarquia dos anjos, veja-se que fundamento têm 
aqueles que ousam determiná-los. Reconheço que Miguel é chamado “o grande 



Capítulo XIV 


171 


príncipe” em Daniel [12.1] e “o arcanjo que, com uma trombeta, convocará os ho¬ 
mens ao juízo. Quem, entretanto, poderá daí estabelecer graus de honra entre os 
anjos, distinguir a cada um por suas insígnias específicas, assinalai - a cada um o 
lugar e a posição? Ora, tanto os dois nomes que constam nas Escrituras, Miguel [Dn 
10.21] e Gabriel [Dn 8.16; Lc 1.19, 26], quanto um terceiro, Rafael, se queiras 
acrescentar da história de Tobias, podem, do próprio significado, parecer aplicados 
a anjos em função da insuficiência de nossa capacidade, se bem que eu prefiro 
deixar isso em aberto. 

Quanto ao número, ouvimos da boca de Cristo [Mt 26.53]: “muitas legiões”; de 
Daniel [7.10]: “muitas miríades”; o serviçal de Eliseu viu carros cheios [2Rs 6.17]; 
e quando se diz que acampam ao redor dos que temem a Deus, a alusão é a uma 
grande multidão 86 [SI 34.7]. 

É certo que os espíritos carecem de forma. E todavia, em razão da limitada 
medida de nosso entendimento, a Escritura, sob o nome de querubins e serafins, não 
em vão nos pinta anjos alados, para que não tenhamos dúvida de que sempre have¬ 
rão de estai - presentes para, com incrível celeridade, trazer-nos auxílio, tão logo as 
circunstâncias o exijam, como se, com a costumeira velocidade, voasse para nós 
como um relâmpago despedido do céu. 

Além disso, seja o que for que se indague de um e outro destes dois aspectos: 
número e escalonamento, creiamos ser desse gênero de mistérios cuja plena revela¬ 
ção se dará no último dia. Conseqüentemente, lembremo-nos de que devemos guar¬ 
dar-nos, seja de curiosidade exagerada em perquirir, seja de excessiva ousadia em 
falar. 


9. A REALIDADE PESSOAL DOS ANJOS 

Contudo, o que certos homens irrequietos põem em dúvida, deve-se ter por cer¬ 
to que os anjos são “espíritos ministrantes” [Hb 1.14], de cujo serviço Deus se serve 
para a proteção dos seus e mediante os quais ora dispensa seus benefícios entre os 
homens, ora também executa suas demais obras. De fato foi essa a opinião dos 
saduceus outrora, de que por anjos nada se designa senão os impulsos que Deus 
inspira aos homens, ou essas expressões que manifesta de seu poder. Mas, tantos 
testemunhos da Escritura contradizem esse desvario, que causa surpresa que fosse 
tolerado nesse povo ignorância tão crassa. 

Omitindo, pois, as referências que acima citei, nas quais se mencionam “milha¬ 
res” [Ap 5.11] e “legiões” [Mt 26.53] de anjos, onde lhes é atribuído regozijo [Lc 
15.10], onde se diz que com as mãos sustentam os fiéis [SI 91.12; Mt 4.6; Lc 4.10, 

86. Primeira edição: “e ingente multidão [o] declara [o fato de] que se dizem acampar ao redor d[os] que 
temem a Deus.” 



172 


Livro I 


11], que conduzem suas almas ao descanso [Lc 16.22], que contemplam a face do 
Pai [Mt 18.10], e há outras como essas das quais se evidencia, com muita clareza, 
que de fato eles são espíritos de natureza real. 

Ora, por mais que se procure torcer, será necessário entender assim o que Estê¬ 
vão e Paulo dizem [At 7.53; G1 3.19]: que a lei foi trazida pela mão de anjos; e 
Cristo: que os eleitos, após a ressurreição, haverão de ser semelhantes aos anjos [Mt 
22.30]; que o dia do juízo, realmente, não é conhecido nem mesmo dos anjos [Mt 
24.36]; que então ele haverá de vir com os santos anjos [Mt 25.31; Lc 9.26]. De 
igual modo, quando, perante Cristo e seus anjos eleitos, Paulo ajuramenta a Timó¬ 
teo a que guarde seus preceitos [lTm 5.21], denota não qualidades ou inspirações 
sem substância, mas espíritos reais. Nem doutra sorte é procedente o que se lê na 
Epístola aos Hebreus: que Cristo foi feito mais excelente que os anjos [Hb 1.4], que 
não foi a eles sujeito o orbe das temas [Hb 2.16], a não ser que entendamos serem 
eles espíritos bem-aventurados, aos quais estas comparações se adequam perfeita¬ 
mente. E o próprio autor da Epístola se faz mais explícito quando, a um tempo, 
reúne no reino de Deus as almas dos fiéis e dos santos anjos [Hb 12.22]. 

Além disso, já nos referimos que os anjos das crianças sempre contemplam a 
face de Deus [Mt 18.10]; que por sua proteção somos nós defendidos [Lc 4.10, 11]; 
que se regozijam acerca de nossa salvação [Lc 15.10]; que se maravilham ante a 
múltipla graça de Deus na Igreja [IPe 1.12]; que estão sujeitos a Cristo, como o 
Cabeça [Hb 1.6]. A mesma conclusão conduz o fato de que falaram com eles, foram 
até mesmo por eles hospedados. E o próprio Cristo, em função do primado que 
exerce na pessoa do Mediador, é chamado Anjo [Ml 3.1]. 

Pareceu-me bem abordai - ligeiramente est e fator, com vistas a prevenir os sím- 
plices contra essas estultas e absurdas cogitações que, suscitadas por Satanás há já 
muitos séculos, de quando em quando novamente repontam. 

10. Improcedência da angelolatria 

Resta irmos de encontro à superstição que costuma mui freqüentemente insinu- 
ar-se sorrateira, quando se diz que os anjos são ministros e provedores de todo bem 
em relação a nós. Porque de repente nossa razão humana se inclina a pensar que se 
deve dar-lhes toda honra possível. 87 Dessa forma ocorre que transferem para eles 
prerrogativas que são exclusivas de Deus e de Cristo. Assim, vemos que, em algu¬ 
mas épocas passadas, a glória de Cristo foi de muitas maneiras obscurecida, quan¬ 
do, contrariamente à Palavra de Deus, os anjos foram cumulados de honras imode¬ 
radas. 


87. Primeira edição: “Pois, a razão do homem de pronto se queda a isto: que honra nenhuma pense se lhes 
não deva conferir.” 



Capítulo XIV 


173 


Dificilmente há algum outro erro mais antigo que este dentre os que hoje com¬ 
batemos. Pois é também evidente que Paulo teve grande luta com alguns que exalta¬ 
vam os anjos a tal ponto que reduziam a Cristo quase ao nível deles. Daqui, com tão 
grande solicitude insiste ele na Epístola aos Colossenses [1.16, 20] que não só se 
deve distinguir Cristo de todos os anjos, mas ainda que ele é o autor de tudo o que 
eles têm de bom, para que não aconteça que, deixando-o de parte nos volvamos para 
aqueles que não podem nem a si próprios bastar, ao contrário, tudo recebem da 
mesma fonte da qual nós mesmos recebemos. 

Realmente, quando neles refulge o esplendor da majestade divina, nada nos é 
mais propenso do que, tomados de certo deslumbramento, nos prostrarmos em ado¬ 
ração, e conseqüentemente atribuir-lhes todas as coisas que só a Deus são devidas, 
o que até João, no Apocalipse, confessa haver-lhe acontecido. Mas, ao mesmo tem¬ 
po, acrescenta que lhe foi respondido: “Vê, não o faças. Sou teu conservo. Adora a 
Deus” [Ap 19.10; 22.8, 9], 

11. O MINISTÉRIO DOS ANJOS MOTIVADO PELA NECESSIDADE HUMANA 

Com efeito, deste perigo faremos bem em guardar-nos, se ponderarmos por que 
Deus costuma declarai - seu poder, cuidar da segurança dos fiéis e comunicar-lhes as 
dádivas de sua beneficência por intermédio destes, e não de si diretamente, sem a 
operação deles. Evidentemente não o faz por necessidade, como se não pudesse 
prescindir deles; porquanto, sempre que lhe apraz, deixando-os de lado, ele efetua 
sua obra unicamente por seu arbítrio, tão longe está que eles lhe sejam meio de 
aliviai - alguma dificuldade. 

Logo, Deus faz isso para consolo de nossa fraqueza, para que de modo algum 
careçamos de algo que valha, seja para elevar-nos o ânimo à boa esperança, seja 
para firmá-lo em segurança. Certamente que isto nos deveria ser mais que suficien¬ 
te: que o Senhor declara ser nosso protetor. Mas, uma vez que nos vemos rodeados 
de tantos perigos, de tantos malefícios, de tantos gêneros de inimigos, tal nos é a 
flacidez e fragilidade, que poderá acontecer, por vezes, que nos enchamos de inqui¬ 
etação, ou caiamos em desespero, a menos que, em conformidade com nossa capa¬ 
cidade, o Senhor nos faça apreender a presença de sua graça. 

Por esta razão, não somente promete que haverá de cuidai - de nós pessoalmente, 
mas ainda que dispõe de inumeráveis guardiães a quem já determinou para prover- 
nos a segurança, ou, seja, por todo o tempo em que estamos cercados da guarda e 
proteção destes, qualquer que seja o perigo que ameace, fomos postos além de toda 
contingência do mal. De fato confesso que isto se nos converte em erro: que após 
essa inconfundível promessa acerca da proteção do Deus único, ainda volvamos o 
olhai - em derredor, buscando donde nos venha o socorro. Mas, em vista disso, por 



174 


Livro I 


sua imensurável clemência e boa vontade, o Senhor nos quer socorrer deste desvio, 
não há por que negligenciarmos seu tão vultoso benefício. 

Exemplo deste fato temo-lo no serviçal de Eliseu [2Rs 6.17] que, ao ver que o 
monte estava cingido em cerco pelo exército dos sírios, não se divisava qualquer 
meio de evasão, se transtornava de pavor, como se, quanto a si próprio e a seu 
senhor, tudo estivesse findado. Então Eliseu orou a Deus que lhe abrisse os olhos. 
De repente ele percebe o monte repleto de cavalos e carros de fogo, isto é, de mul¬ 
tidão de anjos, pelos quais haveria de ser guardado, juntamente com o Profeta; fir¬ 
mado por esta visão recobrou-se e pôde, de ânimo intrépido, desdenhar do inimigo, 
a cuja contemplação havia quase expirado. 

12. Nossos OLHOS NÃO DEVEM DESVIAR-SE DE ÜEUS PARA OS ANJOS 

Conseqüentemente, seja o que for que se diga do ministério dos anjos, dirijamos 
a este fim: que, levada de vencida toda falta de confiança, mais solidamente se firme 
nossa esperança em Deus. Pois estes meios de proteção nos foram preparados pelo 
Senhor para que não sejamos aterrorizados pela multidão de inimigos, como se 
sobre sua assistência houvesse ela de prevalecer. Ao contrário, refugiemo-nos nessa 
afirmação de Eliseu: “São mais os que são por nós do que os que são contra nós” 
[2Rs 6.16], 

Portanto, quão lamentável é que sejamos alienados de Deus pelos anjos, os quais 
foram comissionados para isto: atestar-nos que sua assistência está bem presente 
conosco! Mas de Deus nos alienam, se não nos conduzem pela mão diretamente a 
ele, para que o contemplemos, invoquemos e proclamemos como nosso único aj Li¬ 
dador; se não são por nós considerados como suas mãos, que não se movem a ne¬ 
nhuma ação salvo se ele os estiver a dirigir; se não nos conservam no único Media¬ 
dor, Cristo, para que dependamos inteiramente dele, nele nos reclinemos, sejamos 
levados a ele e nele descansemos. Deve, pois, fixar-se e profundamente gravar-se 
em nossa mente o que se acha descrito na visão de Jacó [Gn 28.12]: que os anjos 
descem à tema aos homens, e dos homens sobem aos céus, por uma escada, sobre a 
qual se posiciona o Senhor dos Exércitos; com o quê se indica que, unicamente pela 
intercessão de Cristo, resulta que nos advenham as ministrações dos anjos, como 
ele próprio o afirma: “Vereis doravante os céus abertos e os anjos descendo ao Filho 
do Homem” [Jo 1.51]. Assim é que o servo de Abraão [Gn 24.7], confiando-se 
inteiramente à guarda de um anjo, nem por isso o invoca a fim de que o assista; ao 
contrário, firmado nessa injunção, derrama suas preces diante do Senhor e lhe roga 
que manifeste sua misericórdia para com Abraão. Ora, visto que Deus não os faz 
ministros de seu poder e bondade em tais moldes que partilhe com eles sua glória, 
assim também não nos promete sua assistência na ministração deles em relação a 
nós em termos tais que dividamos nossa confiança entre eles e ele. 



Capítulo XIV 


175 


Por isso devemos repelir essa filosofia platônica de buscai - acesso em Deus por 
intermédio de anjos e de cultuá-los para este fim: que nos tornem Deus mais favorá¬ 
vel, o que homens supersticiosos e curiosos desde o início tentaram impingir-nos à 
religião, e até hoje continuam agir assim. 

13. A LUTA CONTRA O DlABO E SUAS HOSTES 

O que a Escritura ensina a respeito dos seres diabólicos, quase tudo inteiramen¬ 
te propende a isto: que sejamos solícitos em precaver-nos contra suas ciladas e 
maquinações; além disso, que nos provejamos destas armas que são bastante fortes 
e possantes para levar de vencida a esses inimigos assaz poderosos. Com efeito, 
quando Satanás é chamado o deus e príncipe deste mundo, quando é designado 
como o valente armado, o espírito a quem pertence o poder do ar, leão a rugir [2Co 
4.4; Jo 12.31; Mt 12.29; Ef 2.2; IPe 5.8], estas representações não têm em vista 
outra coisa senão que sejamos mais cautos e vigilantes, ou, seja, mais preparados 
para combater, o que, por vezes, até se expressa em termos explícitos. Assim é que 
Pedro, após dizer que “o Diabo anda em derredor, como um leão a rugir, buscando a 
quem devorai - ” [IPe 5.8], acrescenta logo a seguir esta admoestação: que o resistamos 
vigorosamente na fé. E Paulo, onde advertiu que nossa luta não é com a carne e com o 
sangue, ao contrário, é com os príncipes do ar, com as potestades das trevas e com as 
hostes espirituais da impiedade, imediatamente ordena que cinjamos as armas que 
estejam à altura de suster um embate tão renhido e tão perigoso [Ef 6.12-18], 

Por essa razão, prevenidos também de que incessantemente nos ameaça o inimi¬ 
go, e um inimigo prestíssimo em audácia, vigorosíssimo em forças, astutíssimo em 
estratagemas, infatigável em diligência e presteza, munidíssimo de todos os apetre¬ 
chos bélicos, habilíssimo na arte de guerrear, conduzamos tudo a este fim: que não 
nos deixemos sobrepujar por inércia ou pusilanimidade, mas, em contraposição, 
tendo o ânimo soerguido e despertado, finquemos pé a resistir; e uma vez que esta 
beligerância não se finda senão com a morte, nos exortemos à perseverança. Sobre¬ 
tudo, porém, cônscios de nossa insuficiência e obtusidade, invoquemos a assistên¬ 
cia de Deus a nosso favor, nem tentemos coisa alguma, senão apoiados nele, visto 
que só a ele pertence o ministrar conselho, força, coragem e armas. 

14. O BATALHÃO DEMONÍACO É VASTO 

Mas, para que sejamos mais despertados e mais incitados a levar a cabo isto, a 
Escritura declara que não um, ou outro, ou poucos inimigos, ao contrário, tropas 
numerosas são as hostes demoníacas que travam guerra conosco. Ora, não só lemos 
que Maria Madalena foi libertada de sete demônios dos quais era possuída [Mc 
16.9; Lc 8.2], como também Cristo atesta ser isto comum: que, uma vez expulso um 



176 


Livro I 


demônio, se outra vez lhe é propiciado novo espaço, ele toma consigo sete espíritos 
ainda piores e retorna à possessão desocupada [Mt 12.43]. Ademais, lemos que uma 
legião inteira se apoderou de um homem só. Aqui, portanto, somos ensinados que 
temos de guerrear com infinita multidão de inimigos, para que não suceda que, 
desprezada a insignificância de seu número, mais remissos sejamos ao embate, ou, 
julgando que não raro nos é propiciada certa intermitência, nos entreguemos à inércia. 

Assim, pois, muitas vezes a referência é a um Satanás ou Diabo, no número 
singular, denotando-se aquele império de iniqüidade que se opõe ao reino de justiça. 
Pois da mesma forma que a Igreja e a sociedade dos santos têm a Cristo como 
Cabeça, assim também a facção dos ímpios, e a própria impiedade, nos são pintadas 
com seu príncipe, que nessa esfera exerce império absoluto. Razão pela qual se 
disso isto: “Apartai-vos, malditos, para o fogo eterno, que foi preparado para o 
Diabo e seus anjos” [Mt 25.41], 

15. A MALIGNIDADE DO DlABO 

Além de tudo, isto nos deve incitar à perpetua luta contra o Diabo: que por toda 
parte lemos ser ele o adversário de Deus e nosso. Ora, se temos a glória de Deus no 
coração, como devêramos, então se nos impõe lutar com todas as forças contra esse 
que se empenha por sua extinção. Se formos animados a reter o reino de Cristo, 
como se faz necessário, é preciso que travemos inconciliável luta com esse que 
conspira sua ruína. Por outro lado, se nos tange algum cuidado de nossa salvação, 
nem paz, nem tréguas devemos ter com esse que está continuamente a armai' ciladas 
à sua destruição. Aliás, ele é descrito de tal forma em Gênesis, capítulo 3, onde 
afasta o homem da obediência que devia a Deus, para que, a um tempo, não só 
despoje a Deus da justa honra, mas ainda precipita o próprio homem na ruína. Tam¬ 
bém nos evangelistas, onde é designado de inimigo e se diz semeai - joio para cor¬ 
romper a semente da vida eterna [Mt 13.25, 28]. 

Em suma, em todos os seus feitos experimentamos o que dele testifica Cristo: 
foi homicida e mentiroso desde o início [Jo 8.44], Pois combate a verdade de Deus 
com mentiras, obscurece a luz com trevas, enredilha a mente dos homens em erros, 
suscita ódios, contendas e incita lutas, tudo com este propósito: para que subverta o 
reino de Deus e submerja consigo os homens na perdição eterna. Donde se faz 
patente que ele é, por natureza, perverso, maligno e malévolo. Ora, suma impiedade 
deve haver neste espírito que está afeito a conü - apor-se à glória de Deus e à salvação 
dos homens. João também dá a entender isso mesmo em sua Epístola [1 Jo 3.8], 
quando escreve que ele peca desde o princípio. Pois na verdade ele o entende como 
sendo o autor, guia e arquiteto de toda maleficência e iniqüidade. 



Capítulo XIV 


177 


16. A DEGENERESCÊNCIA DOS SERES DIABÓLICOS 

Como. porém, o Diabo foi criado por Deus, lembremo-nos de que esta malig- 
nificência que atribuímos à sua natureza não procede da criação, mas da deprava¬ 
ção. Tudo quanto, pois, tem ele de condenável, sobre si evocou por sua defecção e 
queda. Pois visto que a Escritura nos adverte, para que não venhamos, crendo que 
ele recebeu de Deus exatamente o que é agora, a atribuir ao próprio Deus o que lhe 
é absolutamente estranho. Por esta razão. Cristo declara [Jo 8.44] que Satanás, quando 
profere a mentira, fala do que é próprio à sua natureza, e apresenta a causa: “porque 
não permaneceu na verdade.” De fato, quando estatui que Satanás não persistiu na 
verdade, implica em que outrora ele estivera nela; e quando o faz pai da mentira, lhe 
exime isto: que não se impute a Deus a falta da qual ele mesmo foi a causa. Mas, 
embora essas considerações fossem expressas de forma sucinta e não com tanta 
clareza, no entanto são mais do que suficientes, para que de toda insinuação cavilo¬ 
sa se vindique a majestade de Deus. E que proveito há em conhecermos dos seres 
diabólicos mais ou para outro fim? 

Murmuram alguns por que a Escritura não expõe, sistemática e distintamente, 
em muitas passagens, essa queda e sua causa, modo, tempo e natureza. Mas, uma 
vez que essas coisas nada têm a ver conosco, lhe pareceu melhor, ou não dizer 
absolutamente nada, ou que fossem tocadas apenas de leve, pois não foi digno do 
Espírito Santo alimentar-nos a curiosidade com histórias fúteis, destituídas de pro¬ 
veito. E vemos ter sido este o propósito do Senhor: nada ensinar em seus sagrados 
oráculos que não aprendêssemos para nossa edificação. 

Portanto, pai a que nós próprios não nos detenhamos em demasia em coisas 
supérfluas, no que se refere à natureza dos seres diabólicos estejamos contentes 
com resumirmos a matéria assim: na criação original foram anjos de Deus; mas, em 
degenerando, perderam-se e se fizeram instrumentos de perdição a outros. Pois o 
que era proveitoso de se conhecer, claramente se ensina em Pedro e Judas [2Pe 2.4; 
Jd 6]: “Deus não poupou”, dizem eles, “aos anjos que pecaram e não conservaram 
sua origem; ao contrário, abandonaram sua morada.” E Paulo, mencionando os an¬ 
jos eleitos [lTm 5.21], sem dúvida contrasta com eles tacitamente os réprobos. 

17. O poder do Diabo está sujeito à autoridade de Deus 

Quanto, porém, diz respeito à discórdia e luta que dissemos existir de Satanás 
com Deus, entretanto assim importa admitir que isto permanece estabelecido: que 
aquele nada pode fazer, a não ser que Deus o queira e consinta. Ora, lemos na 
história de Jó que aquele se apresenta diante de Deus para receber ordens, nem 
mesmo ousa aventurar-se a encetai - alguma ação maligna, a não ser que a permissão 
seja impetradada [Jó 1.6; 2.1]. Assim também, quando Acabe tem de ser enganado. 



178 


Livro I 


o Diabo toma a si a incumbência de ser um espírito de mentira na boca de todos os 
profetas, e o executa, comissionado pelo Senhor [lRs 22.20], Por esta razão, tam¬ 
bém se diz provir do Senhor o espírito mau que atormentava a Saul, porque, por 
meio dele, como por um látego, eram punidos os pecados do ímpio rei [ISm 16.14; 
18.10]. E, em outro lugar [SI 78.49], está escrito que as pragas foram por Deus 
infligidas aos egípcios através de anjos maus. Em conformidade com esses exem¬ 
plos particulares, Paulo atesta, generalizadamente [2Ts 2.9, 11], que o endureci¬ 
mento dos incrédulos é obra de Deus, embora antes fosse dito ser ele operação de 
Satanás. Portanto, é evidente que Satanás está debaixo do poder de Deus e é de tal 
modo regido por seu arbítrio que se vê compelido a render-lhe obediência. 

Consequentemente, quando dizemos que Satanás resiste a Deus e que as obras 
daquele são contrárias às obras deste, estamos afirmando, a um tempo, que esta 
incompatibilidade e este conflito dependem da permissão de Deus. Não estou falan¬ 
do agora em relação à vontade de Satanás, nem tampouco em referência a seu inten¬ 
to, mas apenas com respeito a sua maneira de atuai - . Ora, uma vez que o Diabo é 
ímpio por natureza, está mui longe de ser propenso a obedecer à vontade divina; ao 
contrário, ele se inclina à contumácia e à rebelião. 

Portanto, isto tem Satanás por si mesmo e por sua própria malignidade: ele se 
opõe a Deus com vil paixão e deliberado intento. Em virtude dessa depravação, é 
ele incitado à tentativa dessas coisas que julga serem especialmente contrárias a 
Deus. Como, porém, este o mantém amarrado e tolhido pelo freio de seu poder, ele 
leva a bom termo apenas aquelas coisas que lhe foram divinamente concedidas, e 
assim, queira ou não, obedece a seu Criador, porquanto é compelido a prcstar-//;c 
serviço aonde quer que o mesmo o impelir. 

18. Limitação do poder satânico sobre os crentes e domínio sobre os 

INCRÉDULOS 

Ora, visto ser verdade que Deus verga os espíritos imundos para cá e para lá, 
conforme lhe apraz, de tal modo regula este regime que, lutando, aos fiéis moles¬ 
tam, acometem com ciladas, investem com incursões, acossam em combate, não 
raro até os prostram exaustos, os lançam em confusão, os tornam atemorizados e, 
por vezes, lhes infligem feridas, mas jamais os vencem, nem prostram subjugados, 
enquanto aos ímpios arrastam em sujeição, lhes exercem domínio na alma e no 
coipo, usam de toda sorte de desregramentos como de escravos. 

No tocante aos fiéis, porquanto são inquietados por inimigos deste gênero, por 
isso ouvem estas exortações: “Não deis lugar ao Diabo” [Ef 4.27]; “O Diabo, vosso 
inimigo, anda em derredor, como um leão a rugir, buscando a quem devorar, ao qual 
resisti firmes na fé” [IPe 5.8]; e semelhantes. A este gênero de luta Paulo confessa 



Capítulo XIV 


179 


não estar imune, quando escreve [2Co 12.7] que, como remédio para quebrantar-Z/íe 
o orgulho, lhe foi dado um anjo de Satanás, pelo qual fosse humilhado. Portanto, 
esta é uma experiência comum a todos os filhos de Deus. Visto, porém, que aquela 
promessa quanto a haver de ser esmagada a cabeça de Satanás [Gn 3.15] pertence 
em comum a Cristo e a todos os seus membros, por isso nego que os fiéis possam ser 
por ele vencidos ou prostrados em sujeição. Sem dúvida que são por vezes conster¬ 
nados, todavia não são a tal ponto desalentados que não se refaçam; tombam pela 
violência dos golpes, porém em seguida se reerguem; são feridos, porém não mor¬ 
talmente; enfim, assim aspiram em todo o decurso da vida que, no final, alcancem a 
vitória, o que, no entanto, não restrinjo a cada ato, individualmente. 

Ora, sabemos que, por justa punição de Deus, Davi foi, por um tempo, deixado 
à mercê de Satanás para que, por impulso deste, recenseasse ao povo [2Sm 24.1; 
lCr 21.1]; nem tampouco deixa Paulo baldada a esperança de perdão, se porventura 
alguém se visse enredilhado nos laços do Diabo [2Tm 2.26]. Por isso, em outro 
lugar [Rm 16.20], quando diz: “Mas o Deus de paz em breve esmagará a Satanás 
debaixo de vossos pés”, o mesmo Paulo mostra que, nesta vida, em que se tem de 
lutai - , a promessa supramencionada aqui só começa a cumprir-se depois que a luta 
cumprir-se plenamente. Na verdade, em nosso Cabeça esta vitória sempre subsistiu 
em plena medida, visto que o príncipe do mundo nada teve nele [Jo 14.30]. Em nós, 
porém, que somos seus membros, agora se mostra parcialmente. Contudo, haverá 
de consumar-se completamente quando, despojados de nossa carne, em relação à 
qual somos ainda susceptíveis à fraqueza, haveremos de ser cheios do poder do 
Espírito Santo. 

Desse modo, onde se levanta e edifica o reino de Cristo, por terra desanda Sata¬ 
nás com seu poder, como o próprio Senhor o expressa [Lc 10.18]: “Vi a Satanás 
caindo do céu, como um raio.” Pois, com essa afirmação. Cristo confirma o que os 
apóstolos haviam relatado quanto ao poder de sua própria pregação. De igual forma 
[Lc 11.21]: “Quando um príncipe ocupa seu paço, todas as coisas que possui estão 
em paz; quando, no entanto, um mais forte sobrevém, ele é lançado fora” etc. 

E para este fim, ao morrer, Cristo venceu a Satanás, que tinha “o poder da mor¬ 
te” [Hb 2.14] e de todas as suas hostes promoveu o triunfo, para que não possam 
fazer mal à Igreja. Doutra sorte, ela seria a cada instante reduzida cem vezes a nada 
pelo Diabo. Ora, uma vez que tal é nossa insuficiência e tal lhe é o furibundo poder, 
como, a não ser firmados na vitória de nosso Chefe, faríamos frente, sequer um 
mínimo, a seus multiformes e constantes ataques? 

Portanto, Deus não permite o reinado de Satanás nas almas dos fiéis, mas só nas 
almas dos ímpios e incrédulos, a quem não tem por dignos de serem contados em 
sua igreja, os abandona para que sejam por ele governados. Pois diz-se que Satanás 
ocupa indubitavelmente a este mundo até que por Cristo seja dele expulso. De igual 



180 


Livro I 


modo, ele cega a todos que não crêem no evangelho [2Co 4.4], Também, ele leva 
adiante sua obra nos filhos contumazes [Ef 2.2]. E com razão, pois, todos os ímpios 
são vasos da ira [Rm 9.22]. Por isso, a quem se deveriam sujeitai - , senão ao ministro 
da divina vingança? 

Finalmente, diz-se de todos os réprobos que são “filhos do Diabo” [Jo 8.44; 1 Jo 
3.8], porque assim como os filhos de Deus são conhecidos por portarem a imagem 
de Deus, do mesmo modo os demais, por portarem a imagem de Satanás, são consi¬ 
derados com justiça filhos deste. 88 

19. A REALIDADE PESSOAL DOS SERES DIABÓLICOS 

Entretanto, da mesma forma que acima refutamos aquela vã filosofia acerca dos 
santos anjos, a qual ensina que eles nada mais são do que inspirações ou impulsos 
bons que Deus desperta na mente dos homens, assim também, neste ponto, deve-se 
refutar aqueles que desdenham dizendo que os seres diabólicos nada mais são do 
que maus sentimentos ou distúrbios que nossa carne suscita. Isso será bem mais 
fácil de refutai - , porque há inumeráveis testemunhos da Escritura sobre esta matéria. 89 

Em primeiro lugar, quando são chamados espíritos imundos e anjos apóstatas 
[Mt 12.43; 2Pe 2.4; Jd 6], que decaíram de sua condição original, os próprios ter¬ 
mos expressam suficientemente não impulsos ou sentimentos da mente, mas, antes, 
que são chamados: mentes ou espíritos dotados de sensibilidade e entendimento. 
Semelhantemente quando, tanto por Cristo quanto por João, os filhos de Deus são 
comparados com os filhos do Diabo [Jo 8.44; 1 Jo 3.10], não seria porventura inepta 
a comparação, se o termo Diabo nada designasse senão inspirações más? E João 
acrescenta algo ainda mais pertinente: que o Diabo peca desde o princípio [1 Jo 3.8]. 
De modo semelhante, quando Judas [v. 9] apresenta o Arcanjo Miguel a contender 
com o Diabo, certamente que o anjo bom se opõe a um mau e rebelde. Ao que isto se 
harmoniza bem com o que se lê na história de Jó: que Satanás compareceu diante de 
Deus com os santos anjos [Jó 1.6; 2.1], 

De todas, porém, as mais explícitas são aquelas passagens que fazem menção 
do castigo que os demônios começam a sentir do juízo de Deus, e haverão de sentir 
principalmente na ressurreição. “Filho de Davi, por que vieste atormentar-nos antes 
do tempo?” [Mt 8.29]. Também: “Ide-vos, malditos, para o fogo eterno que foi pre¬ 
parado para o Diabo e seus anjos” [Mt 25.41]. Ainda: “Se não poupou aos próprios 
anjos, mas, encerrados em cadeias, os lançou nas trevas para que fossem reservados 

88. Primeira edição: “Finalmente, dizem-se proceder de [seu] pai, o Diabo [Jo 8.44] porque, como os fiéis 
são reconhecidos [como] filhos de Deus nisto, que Lhe trazem a imagem, assim, da imagem de Satanás em 
que degeneraram, com propriedade, [por] filhos dele se contam [ 1 Jo 3.8].” 

89. Primeira edição: “E isto poder-se-á fazer [bem] sucintamente, uma vez que subsistem, nesta matéria, 
testemunhos da Escritura não poucos e assaz evidentes.” 



Capítulo XIV 


181 


à condenação eterna” etc. [2Pe 2.4], Quão improcedentes haveriam de ser estas 
expressões: que os seres diabólicos foram destinados ao juízo eterno; que fogo lhes 
foi preparado; que mesmo agora são atormentados e torturados pela glória de Cris¬ 
to. se simplesmente não existissem nenhum diabo? 

Mas, uma vez que esta matéria não requer discussão entre aqueles que têm fé na 
Palavra do Senhor, enquanto entre esses especuladores fúteis pouco há de proveito 
nos testemunhos da Escritura, aos quais nada apraz senão o que é novidade, a mim 
me parece que levei a bom termo o que me propus, isto é, que as mentes piedosas 
tenham sido instruídas conti a desvarios desse gênero, com que homens irrequietos 
perturbam a si próprios e a outros mais simplórios que eles. Além disso, também 
valeu a pena abordar isto, para que os que estão enredilhados nesse erro, enquanto 
pensam que nenhum inimigo têm, não se tornem mais remissos e improvidentes a 
resistir. 

20. O QUE A CRIAÇÃO NOS ENSINA CONCERNENTE A ÜEUS 

Entrementes, não hesitemos em colher piedoso deleite das obras de Deus mani¬ 
festas e patentes neste formosíssimo teatro. Pois, como o dissemos em outro lugar, 
embora não seja a evidência primordial à fé, contudo na ordem da natureza esta é a 
primeira: para onde quer que volvamos os olhos em derredor, devemos ter em mente 
que todas as coisas que nossos olhos divisam são obras de Deus, e ao mesmo tempo 
devemos refletir, em piedosa consideração, a que fim foram por Deus criadas. 

Portanto, para que, em verdadeira fé, aprendamos o que é importante conhecer 
a respeito de Deus, que nos seja proveitoso levar em conta primeiramente a história 
da criação do mundo, como foi sucintamente exposta por Moisés [Gn 1 e 2] e, 
depois, mais copiosamente elucidada por santos varões, especialmente Basílio e 
Ambrósio. Desta história aprenderemos que, pelo poder de sua Palavra e de seu 
Espírito, Deus criou do nada o céu e a terra; daqui produziu a todo gênero, animais 
e coisas inanimadas; distinguiu em admirável seqüência incontável variedade de 
coisas; a cada gênero revestiu de sua natureza específica', designou funções, atri¬ 
buiu regiões e moradas; e, visto que todas as coisas são susceptíveis à corrupção, 
contudo providenciou para que, preservadas, se conservem as espécies, uma a uma, 
até o dia final. Aprenderemos, igualmente, que Deus sustenta a umas espécies de 
maneiras misteriosas e como que, de instante a instante, novo vigor lhes instila; a 
outras conferiu o poder de propagação, para que, com sua morte, não se extingam de 
todo. Igualmente adornou o céu e a terra com uma abundância perfeitíssima, e a 
tudo com diversidade e formosura como se fosse um grande e magnífico palácio 
admiravelmente mobiliado. 90 Finalmente, ao formai - o homem, e ao distingui-lo com 


90. Primeira edição: “E, assim, que, não de outra maneira que a ampla e esplêndida mansão, a um tempo. 



182 


Livro I 


tão marcante dignidade, e de tantos e tão assinalados dotes, nele Deus exibiu o mais 
preclaro exemplar de suas obras. 

Com efeito, como meu propósito não é historiar a criação do mundo, me é sufi¬ 
ciente haver abordado de novo, apenas de passagem, estes bem poucos pontos. Pois 
é preferível, como antes adverti, que quem desejar instruir-se mais amplamente 
nisto, que leia a Moisés e aos demais que escreveram fiel e diligentemente a história 
do mundo. 91 

21. A QUE NOS DEVE CONDUZIR A CONTEMPLAÇÃO DAS OBRAS DE ÜEUS 

De nada aproveita, porém, discutir mais extensamente a que rumo leva e a que 
escopo se deva aplicar - a consideração das obras de Deus, quando esta matéria não só 
já foi em grande parte considerada, em outro lugar - , mas ainda, quanto interessa ao 
presente propósito, se pode fazer com poucas palavras. De fato, se quisermos apresen¬ 
tar - , como lhe convém à dignidade, quanto refulja na estruturação do mundo a inesti¬ 
mável sabedoria, poder, justiça e bondade de Deus, não estará à altura da magnitude 
de empresa de tão grande proporção nenhum esplendor nem omato de linguagem. 
Nem há dúvida de que o Senhor nos queira de contínuo ocupados nesta santa medita¬ 
ção, de sorte que, enquanto contemplamos em todas as criaturas, como em espelhos, 
essas imensuráveis riquezas de sua sabedoria, justiça, bondade, poder, não as relance¬ 
emos apenas com olhai - furtivo e, por assim dizer, em passageiro vislumbre, mas, ao 
contrário, demoremo-nos longamente nesta consideração, revolvendo-a na mente e na 
memória, séria e fielmente, e a evoquemos de momento a momento. 

Como, porém, estamos agora voltados para o propósito didático, é-nos próprio 
abstrair-nos desses tópicos que requerem longas investigações. Portanto, para usar 
de brevidade, saibam os leitores então terem aprendido, em verdadeira fé, quem é 
Deus o Criador do céu e da terra, se, em primeiro lugar, seguirem esta regra univer¬ 
sal: que não deixem de atentai - , seja por ingrata irreflexão, seja por ingrato esqueci¬ 
mento, para os esplendentes primores que Deus exibe em suas criaturas; e, em se¬ 
gundo lugar, assim aprendam a aplicar essas coisas a si próprios, para que se lhes 
apeguem profundamente ao coração. 

Exemplo da primeira parte dessa regra é quando refletimos de quão grande 
Artífice foi a tarefa de ordenar e ajustar em tão maravilhoso concerto essa multidão 
de estrelas que se espalha pelo céu, que não se pode imaginar nada mais belo em 
aparência; a umas de tal modo inseriu e fixou em suas posições, que não se podem 

provida e referta do mais requintado e profuso mobiliário, há [EleJ ao céu e à terra exornado, [tão] 
mirificamente quanto pôde ser, da mais absoluta abundância, variedade [e] beleza de todas as cousas.” 

91. Primeira edição: “Pois é melhor, como já adverti os leitores, mais pleno entendimento desta porção 
[Gn 1 e 2] buscar de Moisés e dos demais que hão fiel e diligentemente consignado à memória a história do 
mundo.” 



Capítulo XIV 


183 


delas afastai" a outras concedeu mais livre curso, todavia em moldes tais que, va¬ 
gueando, não vão além do espaço assinalado ; regulou o movimento de todas de 
modo que nessa base se meçam os dias e as noites, os meses, os anos e as estações 
do ano, e além disso reduz a tal proporcionalidade essa desigualdade dos dias que 
observamos quotidianamente, que nada encerre de confusão. Assim também, quan¬ 
do atentamos para o poder em sustentar a tão ingente massa, em governar a tão 
célere convolução da máquina celeste, e outras coisas semelhantes. 

Estes bem poucos exemplos, porém, declaram suficientemente o que signifique 
reconhecer os poderes de Deus na criação do mundo. Por outro lado, se, como já 
disse, nesta consideração me apraza abordar a matéria toda, não haveria fim, quan¬ 
do são tantos os milagres do poder divino, quantas são no mundo as espécies de 
coisas; aliás, quantas são as próprias coisas, sejam grandes, sejam pequenas. 

22. Deus criou todas as coisas para o bem do homem, daí a gratidão 

QUE UHE DEVEMOS 

Resta a outra parte da regra retro referida , que mais se aproxima à fé, isto é, que 
enquanto atentamos para o fato de haver Deus destinado todas as coisas para o bem 
e salvação nossa, ao mesmo tempo lhe sentimos o poder e a graça em nós próprios e 
os benefícios tão grandes que nos tem conferido, donde nos estimulemos à confian¬ 
ça, à invocação, ao louvor, ao amor para com ele. Em verdade, ao criai' tudo por 
causa do homem, como pouco antes observei, o próprio Senhor o demonstrou na 
própria ordem da criação. Ora, não é sem causa que distribui a formação do mundo 
por seis dias, quando em nada lhe seria mais difícil efetuar em um único momento a 
obra inteira, em todas as suas parcelas, simultaneamente, do que chegar gradativa¬ 
mente à plena realização por meio dessa progressão. 

Realmente, assim quis Deus recomendai' sua providência e paterna solicitude 
para conosco, ou, seja, que antes que formasse o homem, tudo quanto antevia haver 
de ser útil e salutar, tudo isso preparou para ele. De quão grande ingratidão haveria 
de ser agora duvidarmos que esse Pai boníssimo tenha cuidado de nós, quando ve¬ 
mos ter sido solícito a nosso respeito antes mesmo que nascêssemos ! Quão ímpio 
seria tremer de desconfiança de que, em algum momento, sua benevolência nos 
falte na necessidade, quando vemos ser-nos exibido, com sua prodigalidade, tudo o 
que é bom, quando ainda nem éramos nascidos! Além disso, ouvimos de Moisés 
[Gn 1.28; 9.2] que, mercê de sua liberalidade, ele nos sujeitou tudo quanto há em 
todo o orbe. Certamente, ele não fez assim para que se divertisse conosco com um 
título de doação sem conteúdo. Portanto, não há que temer que nos venha faltar algo 
de quanto convém à nossa salvação. 92 


92. Primeira edição: "Logo, nada que diga respeito a nosso bem-estar jamais haver-nos-á de faltar!" 



184 


Livro I 


Por fim, para que se conclua definitivamente: sempre que chamarmos a Deus o 
Criador do céu e da terra, ao mesmo tempo nos venha à mente que em sua própria 
mão e poder está a administração de todas estas coisas que criou; que realmente 
somos seus filhos, aos quais ele tomou sob seu patrocínio e proteção para prover- 
Ihes sustento e instrução, de sorte que esperemos só dele a plenitude de tudo o que 
é bom, e confiemos, com toda a certeza, que ele jamais haverá de permitir que 
careçamos das coisas necessárias a nosso bem-estar. Nem de outra parte nos incline 
a esperança, bem como tudo quanto anelamos, para ele volvamos nossos rogos, 
reconheçamos que é benefício dele o fruto de qualquer coisa que recebemos, e o 
confessemos com ações de graças. De modo que, atraídos pelo dulçor tão ingente de 
sua bondade e beneficência, diligenciemos por amá-lo e servi-/o de todo o coração. 



CAPÍTULO XV 


COMO O HOMEM FOI CRIADO: ONDE SE TRATA DAS FACULDADES DE 
SUA ALMA, DA IMAGEM DE DEUS, DO LIVRE-ARBÍTRIO E DA 
INTEGRIDADE ORIGINAL DE SUA NATUREZA 

1. O HOMEM FOI CRIADO SEM MÁCULA: ÜEUS NÃO É CULPADO DO PECADO 
HUMANO 

Convém-nos falai - agora da criação do homem, não apenas porque dentre todas as 
obras de Deus é ele a expressão mais nobre e sumamente admirável de sua justiça, 
sabedoria e bondade, mas ainda porque, como dissemos de início. Deus não nos 
pode ser clara e plenamente conhecido, a não ser que se acresça conhecimento cor¬ 
relato de nós mesmos. E visto ser duplo esse conhecimento de nós próprios, isto é, 
que saibamos como fomos criados em nosso estado original e como começou a ser 
nossa condição após a queda de Adão (aliás, nem seria de muito proveito conhecer 
nossa criação, a não ser que reconhecêssemos qual é a corrupção e deformidade de 
nossa natureza nesta desoladora ruína em que nos achamos)', agora, contudo, nos 
haveremos de contentar com a descrição de nossa natureza íntegra, como era origi¬ 
nalmente. E, realmente, antes que desçamos a esta mísera condição do homem a que 
ora está sujeito, é de relevância conhecer como foi inicialmente criado. 

Ora, importa guardar-nos, para que, destacando incisivamente apenas os aspec¬ 
tos maus da natureza humana, não pareçamos atribui-los ao autor dessa natureza, 
uma vez que, neste pretexto, julga que a impiedade é bastante defensável, se conse¬ 
gue pleitear, de algum modo, haver procedido de Deus tudo quanto de mau tem ela, 
nem vacila, se é reprovada, em litigar com o próprio Deus e imputar-lhe a culpa de 
que é merecidamente incriminada. E mesmo aqueles que querem parecer falar mais 
reverentemente acerca da divina majestade, ainda assim procuram deliberadamente 
achai - na própria natureza escusa de sua depravação, não refletindo que também 
eles, embora mais simuladamente, ultrajam a Deus, visto que lhe recairia ignomí¬ 
nia, se fosse provado ser qualquer mácula inerente à natureza original. 

Portanto, quando vemos a carne a palpitar hiante por todos os subterfúgios com 
que, de todos os modos, pensa desviai - de si para outro a culpa do que tem de mau, a 
esta perversidade devemos contrapor-nos diligentemente. Portanto, a miséria do 
gênero humano deve ser tratada de tal modo, que toda tergiversação se extiipe de 
antemão e a justiça de Deus seja vindicada de toda invectiva. Mais adiante, no 



186 


Livro I 


devido lugar, veremos quão longe os homens estão daquela pureza com que Adão 
fora dotado. 

Em primeiro lugar, uma vez que o homem foi tomado da terra e do barro, é 
preciso reconhecer que assim ao orgulho foi posto um freio, pois nada é mais absur¬ 
do do que se gloriarem de sua excelência aqueles que não só “habitam uma casa de 
barro” [Jó 4.19], mas ainda, como tais, em parte eles próprios são terra e cinza. 
Visto, porém, que Deus se dignou não só animar a um vaso de terra, como também 
quis que o mesmo fosse a habitação de um espírito imortal, Adão pôde gloriar-se 
nessa generosidade tão ingente de seu Criador. 

2. Espiritualidade e imortalidade da alma, contudo distinta do corpo 

Afinal, que o ser humano consta de alma e coipo, deve estai - além de toda con¬ 
trovérsia. E pela palavra alma entendo uma essência imortal, contudo criada, que 
lhe é das duas a parte mais nobre. Por vezes também é chamada espírito. Ora, ainda 
que estes dois termos difiram entre si em sentido quando ocorrem juntos, contudo, 
onde o termo espírito é empregado separadamente, equivale a alma, como quando 
Salomão, falando da morte, diz que “o espírito retorna então a Deus, que o deu” [Ec 
12.7]. E Cristo, encomendando o espírito ao Pai [Lc 23.46], como também Estêvão 
o seu a Cristo [At 7.59], não entendem outra coisa senão isto: quando a alma é 
liberada do cárcere da carne, Deus lhe é o perpétuo guardião. 

Entretanto, são absolutamente destituídos de senso aqueles que imaginam que a 
alma é denominada espírito por ser um sopro, ou força divinamente infundida nos 
corpos, a carecer, no entanto, de essência, comprovando-o não só a própria realida¬ 
de, mas ainda toda a Escritura. Sem dúvida é verdade que, enquanto se apegam à 
terra mais do que é justo, os homens se fazem broncos; aliás, visto que se alienaram 
do Pai das Luzes [Tg 1.17], foram cegados pelas trevas, de sorte que não pensam 
que haverão de sobreviver à morte. Contudo, nem assim a luz lhes foi aniquilada 
nas trevas a tal ponto que não se sintam tangidos por algum senso de sua imortalida¬ 
de. Sem dúvida que a consciência, que discernindo entre o bem e o mal responde ao 
juízo de Deus, é sinal indubitável do espírito imortal. Pois, como uma disposição 
sem essência poderia penetrar até o tribunal de Deus e a si incutiria terror de sua 
culpabilidade? Ademais, tampouco é o coipo afetado pelo temor de uma penalidade 
espiritual; ao contrário, só recai na alma, do quê se segue que a alma é dotada de 
essência. 

Já o próprio conhecimento de Deus comprova sobejamente que as almas, que 
transcendem ao mundo, são imortais, visto que um alento evanescente não chegaria 
jamais à fonte da vida. Enfim, quando tantos dotes preclaros dos quais a mente 
humana está enriquecida proclamam sonoramente que algo divino lhe é impresso, 



Capítulo XV 


187 


são outros tantos testemunhos de uma essência imortal. Ora, a sensibilidade que se 
instila nos animais brutos não vai além do coipo, ou, pelo menos, não se estende 
mais longe que às coisas que lhes estão adiante. Também a versatilidade da mente 
humana, a perlustrar céu e terra e os arcanos da própria natureza, e quando a todos 
os séculos compendiou no intelecto e na memória, cada evento a dispor em sua 
ordem, e dos fatos passados a deduzir os futuros, demonstra claramente que no 
homem se aninha algo distinto do coipo. Mediante a inteligência concebemos o 
Deus invisível e os anjos, o que ao coipo escapa totalmente; apreendemos as coisas 
que são retas, justas e honrosas, o que não podemos fazer pelos sentidos corpóre¬ 
os. 93 Portanto, só o espírito pode ser a sede dessa inteligência. Aliás, o próprio sono, 
que entoipecendo o homem parece até mesmo privá-lo da vida, é uma testemunha 
não obscura da imortalidade, quando não só sugere pensamentos dessas coisas que 
jamais ocorreram, mas ainda presságios quanto ao porvir. 

Estou abordando, apenas de leve, estes assuntos que mesmo os escritores profa¬ 
nos exaltam magnificamente, com estilo e expressão mais esplêndidos. Contudo, 
entre leitores piedosos será bastante um simples lembrete. Ora, se a alma não fosse 
algo essenciado, distinto do coipo, a Escritura não ensinaria que habitamos casas de 
baiTO e que na morte migramos do tabernáculo da carne, despojamo-nos do que é 
corruptível para que, por fim, no último dia recebamos a recompensa, em conformi¬ 
dade com o que, enquanto no corpo, cada um praticou. 

Ora, por certo que essas referências, e semelhantes a essas, que ocorrem com 
freqüência, não só distinguem claramente a alma do coipo, mas ainda lhe transfere o 
designativo homem , indicando ser ela a parte principal. Ora, quando Paulo exorta os 
fiéis [2Co 7.1] a que se purifiquem de toda impureza da carne e do espírito, ele enun¬ 
cia duas partes nas quais reside a sordidez do pecado. Também Pedro, chamando a 
Cristo “pastor e bispo das almas” [IPe 2.25], teria falado improcedentemente, se não 
existissem almas em relação às quais desempenhasse este ofício. Nem seria proceden¬ 
te, a não ser que as almas tivessem essência própria, o fato de que fala acerca da eterna 
salvação das almas, e que ordena purificar as almas, e que desejos depravados militam 
contra a alma [IPe 1.9; 2.11]; de igual modo, o autor da Epístola aos Hebreus [13.17] 
declara que os pastores velam pai a que prestem conta de nossas almas. 

Com o mesmo propósito é o fato de Paulo [2Co 1.23] invocai - a Deus por teste¬ 
munha contra sua própria alma, porquanto ela não se faria ré diante de Deus, se não 
fosse susceptível à penalidade. Isto expressa-se ainda mais claramente nas palavras 
de Cristo, quando ele manda que se tema àquele que, após haver matado o corpo, 
pode lançai - a alma na Gehena de fogo [Mt 10.28; Lc 12.5]. Ora, quando o autor da 
Epístola aos Hebreus distingue Deus dos pais de nossa carne, como sendo o Pai dos 
espíritos, não poderia ele afirmai - de modo mais claro a essência das almas. 


93. Primeira edição: “apreendemos o reto, justo e honroso, que se esconde aos sentidos corpóreos.” 



188 


Livro I 


Além disso, a não ser que as almas liberadas dos cárceres dos coipos continuas¬ 
sem a existir, seria absurdo Cristo representar a alma de Lázaro a desfrutai - de bem- 
aventurança no seio de Abraão, e a alma do rico, por outro lado, destinada a horren¬ 
dos tormentos [Lc 16.22, 23]. Paulo confirma isso mesmo, ensinando que peregri¬ 
namos distanciados de Deus durante o tempo em que habitamos na carne; desfruta¬ 
mos de sua presença, porém fora da carne. E, para que não me alongue mais em 
matéria de forma alguma obscura, acrescentarei apenas isto de Lucas [At 23.8]: ele 
menciona entre os erros dos saduceus o fato de não crerem na existência de espíritos 
e anjos. 

3. O HOMEM É IMAGEM E SEMELHANÇA DE ÜEUS 

Também daqui se colige sólida prova deste fato: lemos que o homem foi criado 
à imagem de Deus [Gn 1.27]. Ora, ainda que a glória de Deus refulja no próprio 
homem exterior, contudo não há dúvida de que a sede própria da imagem está na 
alma. Certamente que não deixo de admitir que a forma exterior, até onde nos dis¬ 
tingue e separa dos animais brutos, ao mesmo tempo nos une mais intimamente a 
Deus. Nem mais veementemente contenderei, caso alguém insista que sob o concei¬ 
to de imagem de Deus deve-se levai - em conta que “os outros animais, enquanto se 
inclinam para baixo, o solo contemplam, ao homem se deu um semblante voltado 
para cima e determinado a contemplar o céu e as estrelas, erguendo seu vulto ereto”, 
contanto que isto fique estabelecido: que a imagem de Deus, que se percebe ou 
esplende nestas marcas exteriores, é espiritual. 

Ora, Osiandro, cujos escritos atestam ter sido ele perversamente engenhoso em 
invenções fúteis, estendendo promiscuamente a imagem de Deus tanto ao coipo 
quanto à alma, mistura o céu à terra. 94 Afirma ele que o Pai, o Filho e o Espírito 
Santo estabelecem sua imagem no homem, visto que, por mais que Adão se houves¬ 
se mantido íntegro. Cristo, no entanto, haveria de ter-se feito homem. E assim, con¬ 
forme seu modo de ver, o coipo que fora destinado a Cristo foi o modelo e tipo 
daquela figura corpórea que veio a ser formada então. Onde, porém, achará que 
Cristo é a imagem do Espírito? Admito, sem dúvida, que na pessoa do Mediador 
luza a glória de toda a Deidade; entretanto, como haverá a Palavra Eterna de ser 
chamada imagem do Espírito, a quem precede em ordem? Em suma, subverte-se a 
distinção entre Filho e Espírito, se este chama àquele de imagem sua. 

Além disso, gostaria de saber dele [Osiandro] como Cristo representa ao Espíri¬ 
to Santo na carne de que se revestiu, e com que marcas ou delineamentos lhe expri¬ 
me a semelhança. E, uma vez que essa expressão: “Façamos o homem” etc. [Gn 
1.26] é comum também à pessoa do Filho, segue-se que ele é a imagem de si pró- 


94. Comentário sobre o Gênesis. 



Capítulo XV 


189 


prio, o que é contrário a toda razão. Ademais, se é aceita a fantasia de Osiandro, o 
homem não foi formado senão em termos do tipo ou modelo de Cristo como ho¬ 
mem, e assim, até onde haveria de revestir-se de carne, Cristo foi o arquétipo do 
qual Adão foi tomado, quando a Escritura ensina que ele foi criado à imagem de 
Deus em sentido totalmente outro. Mais lustre tem a sutileza daqueles que susten¬ 
tam que Adão foi criado à imagem de Deus porque ele era conforme Cristo, que é de 
Deus a imagem única. Entretanto, também nesta concepção nada há de sólido. 

Discussão bem acirrada há também a respeito de imagem e semelhança, en¬ 
quanto entre estes dois termos buscam os intérpretes uma diferença que não existe, 
salvo que semelhança foi adicionada à guisa de explicação. Em primeiro lugar, sa¬ 
bemos que entre os hebreus as repetições eram triviais, através das quais exprimem 
duas vezes uma só coisa; em segundo lugar, nenhuma ambigüidade há na própria 
matéria, a saber, que o homem seja designado de imagem de Deus, porquanto é ele 
semelhante a Deus. Do quê se evidencia serem ridículos aqueles que acerca desses 
vocábulos filosofam com sutileza maior, quer atribuam tselem, isto é, a imagem, à 
substância da alma, e demuth, isto é, a semelhança, às suas qualidades, quer tra¬ 
gam a lume algo diverso. Quando, pois, Deus decretou criar o homem à sua ima¬ 
gem, porque não era tão claro, explicativamente o reitera nesta breve locução: à 
semelhança, como se estivesse a dizer que iria fazer um homem no qual, mediante 
marcas impressas de semelhança, haveria de representar-se a si próprio como numa 
imagem. Por isso, referindo o mesmo pouco depois, Moisés repete duas vezes a 
frase imagem de Deus, omitindo a menção da semelhança. 

Frívolo, porém, é a objeção de Osiandro, que o que se diz ser a imagem de Deus 
não é uma parte do homem, ou, seja, a alma com suas capacidades, mas Adão intei¬ 
ro, a quem o nome foi imposto da terra, donde foi tirado. Frívolo, digo-o, julgarão 
ser isso todos os leitores sensatos. Ora, enquanto ao homem todo se denomina mor¬ 
tal, nem por isso é a alma sujeita à morte; e quando, em contrário, se diz ser animal 
racional, nem por isso a razão ou a inteligência pertence ao coipo. Portanto, ainda 
que a alma não seja o homem, contudo não é absurdo chamar-se ele imagem de 
Deus no tocante à alma, ainda que retenha o princípio que há pouco estabeleci, de 
que a efígie de Deus se estende à excelência toda, pela qual a natureza do homem se 
sobreleva por entre todas as espécies de seres animados. 

Conseqüentemente, com esta expressão se denota a integridade de que Adão foi 
dotado, quando era possuído de reto entendimento, tinha as afeições ajustadas à 
razão, todos os sentidos afinados em reta disposição e, mercê de tão exímios dotes, 
verdadeiramente refletia a excelência de seu Artífice. E ainda que a sede primária 
da imagem divina tem de estai - na mente e no coração, ou na alma e suas faculdades, 
contudo nenhuma parte houve, quanto ao corpo, em que não brilhassem certas cen¬ 
telhas. Certo é que até mesmo em cada porção distinta do mundo fulgem certos 



190 


Livro I 


traços da glória de Deus, donde, uma vez que sua imagem está posta no homem, se 
pode concluir que subsiste tácita antítese que eleva o homem acima de todas as 
demais criaturas e como que o separa da massa vulgar. Aliás, nem se há de negai - que 
os anjos foram criados à semelhança de Deus, visto que, segundo Cristo o atesta 
[Mt 22.30], nossa suprema perfeição será em fazer-nos semelhantes a eles. Nem em 
vão, porém, ressalta Moisés, mediante este designativo peculiar, imagem e/ou se¬ 
melhança, a graça de Deus para conosco, especialmente quando o homem é compa¬ 
rado apenas às criaturas visíveis. 

4. A VERDADEIRA NATUREZA DA IMAGEM DE ÜEUS SÓ DETERMINÁVEL À LUZ 
DA CONCEPÇÃO BÍBLICA DA REGENERAÇÃO EM CRISTO 

No entanto, parece que não houve ainda uma definição plena de imagem, a não 
ser quando se manifesta mais claramente por quais faculdades o homem sobressai e 
por quais deva ele ser julgado espelho da glória de Deus. Realmente não se pode 
conhecer melhor de outra parte senão da restauração de sua natureza corrompida. 
Quando Adão caiu de seu estado original, não há a mínima dúvida de que, por esta 
defecção, ele veio a alienar-se de Deus. Portanto, embora concordemos que a ima¬ 
gem de Deus não foi nele aniquilada e apagada de todo, todavia foi corrompida a tal 
ponto que, qualquer coisa que lhe reste, não passa de horrenda deformidade. E por 
isso o começo da recuperação da salvação o temos nesta restauração que consegui¬ 
mos através de Cristo, o qual, por esta causa, é também chamado segundo Adão, 
visto que nos restitui a verdadeira e completa integridade. 

Ora, ainda que Paulo, contrastando o espírito vivificante com que os fiéis são 
agraciados por Cristo com a alma vivente com que Adão foi criado [ICo 15.45], 
ressalte a mais abundante medida de graça na regeneração, contudo não cancela 
esse outro ponto, a saber, que o propósito da regeneração é este: para que Cristo 
nos remolde à imagem de Deus. Assim é que ensina, em outro lugar [Cl 3.10], que 
“o novo homem é renovado segundo a imagem daquele que o criou”, ao que se 
conforma essa outra injunção: “Revesti-vos do novo homem que foi criado segun¬ 
do Deus” [Ef 4.24]. 

Importa agora ver o que Paulo compreende especialmente sob esta renovação. 
Põe ele, em primeiro lugar, conhecimento-, em segundo, sincera retidão e santida¬ 
de. Do quê concluímos que, de início, a imagem de Deus foi conspícua na luz da 
mente, na retidão do coração e na saúde de todas as partes do ser humano. Ora, 
embora admita serem formas de expressão sinedóquicas, o todo tomado pelas par¬ 
tes, não se pode, entretanto, anulai - este princípio: o que é primordial na renovação 
da imagem de Deus também teve lugar supremo na própria criação. Ao mesmo 
propósito vem o que ensina em outra passagem: “Nós, a contemplar de face desco¬ 
berta a glória de Cristo, estamos sendo transformados na mesma imagem” [2Co 



Capítulo XV 


191 


3.18]. Vemos, pois, que Cristo é a perfeitíssima imagem de Deus, conformados à 
qual somos de tal modo restaurados que trazemos a imagem de Deus em verdadeira 
piedade, retidão, pureza, entendimento. 

Isto posto, natural e prontamente se evanesce essa imaginação de Osiandro acerca 
da configuração do corpo humano modelado no de Cristo. Que, porém, só o homem 
é, em Paulo, designado de “imagem e glória de Deus” [ICo 11.7], e desta posição e 
honra a mulher é excluída, é evidente à luz do contexto, o qual se restringe à condi¬ 
ção civil. Julgo, porém, já estar bem comprovado que, sob o termo imagem , do qual 
se faz menção aqui, se compreende tudo quanto diz respeito à vida espiritual e 
eterna. Isto mesmo João confirma, em outras palavras, asseverando que a vida que 
estava desde o início na eterna Palavra de Deus era a luz dos homens [Jo 1.4]. Ora, 
como seu intento era louvar a graça singular de Deus em virtude da qual o homem 
excede em eminência aos demais seres animados, para que o segregue da massa 
geral, porquanto ele atingiu uma vida não vulgar, ao contrário, uma vida conjugada 
à luz da inteligência, João mostra, ao mesmo tempo, como o homem foi criado à 
imagem de Deus. 

Portanto, uma vez que a imagem de Deus é a perfeita excelência da natureza 
humana que refulgiu em Adão antes da queda, mas que depois foi de tal modo cor¬ 
rompida e quase obliterada, que nada sobra da ruína senão o que é confuso, mutila¬ 
do e infestado de mácula, agora ela se percebe nos eleitos, em certa medida, na 
extensão em que foram regenerados pelo Espírito. Entretanto, pleno fulgor ela ha¬ 
verá de fluir somente no céu. No entanto, para que saibamos de que partes consta 
esta imagem , é importante discorrer a respeito das faculdades da alma. Ora, muito 
longe de ser procedente, no entanto, é a especulação de Agostinho, de que a alma é 
um espelho da Trindade, porquanto nela residem o intelecto, a vontade e a memória. 
Nem é provável, aliás, a opinião daqueles que colocam a semelhança de Deus no 
domínio conferido ao homem, como se apenas neste traço se assemelhasse a Deus, 
que foi constituído dono e possuidor de todas as coisas, quando precisamente se 
deve buscai - no homem, e não fora dele, posto que é um bem interior da alma. 95 

5. O EMANCIONISMO DOS MANIQUEUS QUANTO À ORIGEM DA ALMA 

Mas, antes que avance mais longe, é necessário sair ao encontro do desvario dos 
maniqueus, que Serveto tentou introduzir outra vez em nossos dias. Porque se diz 
[Gn 2.7] que Deus soprou na face do homem o fôlego de vida, pensaram eles que a 
alma é uma transfusão da substância de Deus, como se ao homem houvesse introdu¬ 
zido certa porção da divindade imensurável. Entretanto, é fácil mostrar, em breves 


95. Primeira edição: “quando se deva propriamente buscar dentro de [si] próprio, não fora, [quando] seja, 
na verdade, um bem interior da alma.” 



192 


Livro I 


termos, quão crassos e abomináveis absurdos este erro diabólico arrasta consigo. 
Ora, se a alma do homem procede da essência de Deus mediante transfusão, segue- 
se que a natureza de Deus está sujeira não só a mudança e a paixões, mas ainda a 
ignorância, a desejos depravados, a enfermidade e a vícios de toda espécie. Nada 
mais inconstante que o ser humano, visto que impulsos contrários lhe agitam a alma 
e a arrastam a direções diversas, freqüentemente cede ao erro por ignorância, su¬ 
cumbe vencido a quaisquer mínimas tentações, sua própria alma sabemos ser fossa 
e receptáculo de todas as imundícies, coisas essas que, se aceitamos que a alma é 
porção da essência de Deus ou misterioso influxo da divindade, faz-se necessário 
atribuir tudo isso à natureza de Deus. 

Quem não se horrorizará ante essa monstruosidade? Verdade é, sem dúvida, que 
Paulo, citando a Arato, diz [At 17.28] que somos geração de Deus, porém em quali¬ 
dade, não em substância, isto é, até onde nos adornou de dotes divinais. Enquanto 
isso, fragmentai - a essência do Criador de tal sorte que possua cada um de nós uma 
porção, é rematada estultície. Portanto, forçoso nos é estatuir, com certeza, que as 
almas, embora a imagem de Deus lhes seja impressa, são criadas, não menos que os 
anjos. Criação, porém, não é transfusão; ao contrário, é começo de essência oriunda 
do nada. Aliás, se o espírito foi dado por Deus, e ao migrar da carne a ele retorna [Ec 
12.7], nem por isso se deve dizer que lhe foi destacado da substância. 

E também nesta matéria Osiandro, enquanto se deixa transportar por suas fanta¬ 
sias, em ímpio erro se enredilhou, não reconhecendo a imagem de Deus no homem 
sem sua justiça essencial, como se Deus não possa, pelo inestimável poder de seu 
Espírito, tornar-nos conformes a si, sem que Cristo em nós se difunda substancial¬ 
mente! 

Qualquer que seja o colorido com que alguns tentem engalanar essas excentrici¬ 
dades, jamais ofuscarão os olhos aos leitores sensatos ao ponto de não descobrirem 
que são coniventes com o erro dos maniqueus. E quando Paulo discorre a respeito 
da restauração da imagem [2Co 3.18], é fácil inferir de suas palavras que o homem 
foi feito conforme a Deus, não mediante influxo de substância, mas pela graça e 
poder do Espírito. Pois ele diz que, “com o rosto descoberto, refletindo como um 
espelho a glória do Senhor, somos transformados de glória em glória na mesma 
imagem, como pelo Espírito do Senhor.” 

6. Definição e propriedades da alma 

Seria estulto buscar definição de alma da parte dos filósofos, dos quais quase 
nenhum, excetuando Platão, tem plenamente afirmado ser sua substância imortal. 
Certamente que também outros socráticos a abordam, todavia em moldes que nin¬ 
guém claramente ensine de que ele próprio não foi persuadido. 



Capítulo XV 


193 


Por isso é que Platão tem opinião mais correta, já que contempla a imagem de 
Deus na alma. Outros lhe fixam os poderes e faculdades à presente vida a tal ponto 
que nada deixam fora do corpo. 

Com efeito, já ensinamos antes, da Escritura, que a alma é uma substância in¬ 
corpórea. Deve-se acrescentai - agora que, embora não se limite propriamente a um 
lugar, contudo, infundida no coipo, aí habita como em uma residência, não apenas 
para que anime todas as suas partes, e torne aptos os órgãos e dispostos às ações, 
mas ainda que mantenha o primado na regência da vida da criatura humana, não só 
no que tange aos deveres do viver terreno, como também que, ao mesmo tempo, o 
incite a honrai - a Deus. Ainda que, na atual corrupção do homem , este último aspec¬ 
to não se perceba claramente, entretanto lhe permanecem resquícios gravados nos 
próprios desregramentos. Pois de onde, senão do senso de decoro, têm os homens 
tão ingente cuidado com a reputação pessoal ? Mas, donde o senso de decoro, senão 
do respeito para com o que é honroso? Disto o princípio e causa é compreender que 
nasceram para cultivar a retidão, no que está incluída a semente da religião. 

Mas, assim como foi o homem, indiscutivelmente, criado para a meditação da 
vida celeste, assim também é certo que foi impressa em sua alma o conhecimento 
dela. E de fato o homem carecia da principal função do entendimento, se ignota lhe 
pairasse sua própria felicidade, cuja perfeição é estar unido com Deus. Donde tam¬ 
bém a principal ação da alma é que aspire a isto; e, consequentemente, quanto mais 
alguém diligencia por aproximar-se de Deus, tanto mais se comprova ser ele dotado 
de razão. 

Quanto aos que dizem que há várias almas no homem, como a sensitiva e a 
racional , ainda que pareça verossímil e provável o que dizem, visto que suas razões 
não são suficientes nem sólidas, não admiremos sua opinião, para não andarmos 
preocupados com coisas frívolas e vãs. 96 Grande discrepância dizem eles existir 
entre os impulsos orgânicos e a parte racional da alma. Como se também a própria 
razão não tenha dissídios consigo própria e suas decisões não conflitem umas com 
as outras, não menos que exércitos inimigos! Como, porém, este distúrbio procede 
da depravação da própria natureza, conclui-se daí, erroneamente, visto que suas 
faculdades não se harmonizam entre si na proporção que parece apropriada, que as 
almas são duas. 

Quanto, porém, às próprias faculdades da alma, relego aos filósofos que disser¬ 
tem com mais sutileza. Para que a piedade seja edificada, nos será suficiente uma 
definição singela. Confesso que as coisas que ensinam são realmente verazes, não 
apenas agradáveis de se conhecer, como também são proveitosas e por eles habili- 

96. Primeira edição: “Repudiar-se-nos devem, salvo se nos apraza torturar-nos com questões frívolas e 
inúteis, [aqueles] que querem haja no ser humano uma pluralidade de almas, isto é, a sensitiva e a racional, 
porquanto, inda que parecem introduzir algo provável, nada, aliás, há positivo em seus arrazoados." 



194 


Livro I 


dosamente coligidas, nem tampouco proíbo de seu estudo aqueles que estão desejo¬ 
sos de aprender. 

Admito, portanto, em primeiro lugar, que há cinco sentidos, os quais, entretan¬ 
to, mais agrada a Platão designá-los de órgãos, mediante os quais todas as coisas 
postas diante de nós se instilam no senso comum, como em uma espécie de receptá¬ 
culo. Segue-se a imaginação, que discrimina o que foi apreendido pelo senso co¬ 
mum; então, a razão na qual está o juízo universal; por fim, o entendimento que, em 
consideração firme e pausada, contempla o que, em discorrendo, a razão costuma 
revolver. De igual modo, admito que ao entendimento, à razão e à imaginação, as 
três faculdades cognitivas da alma, correspondem também três faculdades apetiti- 
vas : a vontade , cujas funções são procurai - a execução do que o entendimento e a 
razão proponham; a cólera, que se apropria do que é impelido pela razão e pela 
imaginação; a concupiscência, que apreende o insinuado pela imaginação e pela 
sensibilidade. Estas coisas, ainda que sejam verdadeiras, ou pelo menos prováveis, 
uma vez que, entretanto, me arreceio que nos envolvam mais em sua obscuridade do 
que ajudem, sou de parecer que devem ser deixadas de parte. 

Não renego muito se a alguém apraz distribuir as faculdades da alma de outra 
maneira, de sorte que uma se chame apetitiva, a qual, embora a carecer da razão, no 
entanto, se é dirigida de outra parte, obedece à razão; a outra diz-se intelectiva , que 
é por si mesma participante da razão. Nem buscaria refutar que há três princípios de 
ação: a sensibilidade, o intelecto, o apetite. 

Nós, porém, escolhamos antes uma divisão posta ao alcance de todos, que na 
verdade não se pode buscar nos filósofos. Ora, eles, quando querem falar com extre¬ 
ma simplicidade, dividem a alma em apetite e intelecto , mas a cada um destes dois 
o duplicam. Este, o intelecto, por vezes dizem ser contemplativo, o qual, satisfeito 
apenas com a cognição, não tem nenhum impulso de ação, coisa que Cícero 97 pensa 
designar-se pelo termo engenho', por vezes dizem ser prático, o qual, pela apreen¬ 
são do bem ou do mal, move a vontade diversamente. Nesta classe inclui-se o co¬ 
nhecimento do bom e justo viver. 

Quanto ao apetite, eles o dividem em vontade e concupiscência, e é certamente 
PorÀpoLu [boúlçsin - vontade ] quantas vezes o apetite, a que chamam òppfjv [hõrmçn 
- impulso, desejo ] obedece à razão; ttccGoç [páthõs - paixão, concupiscência ]; po¬ 
rém, se torna, quando alijado o jugo da razão, o apetite se arroja à intemperança. 
Portanto, sempre imaginam no homem uma razão pela qual possa ele governai - de 
forma reta. 


97. De Finibus , livro V, 13. 



Capítulo XV 


195 


7. Entendimento e vontade: os centros das faculdades da alma 

Somos obrigados a nos afastar um pouco desta maneira de ensinar, uma vez que 
os filósofos, a quem era desconhecida a corrupção de nossa natureza, que proveio 
da penalidade da queda, erroneamente confundem dois estados do homem por de¬ 
mais diversos. A divisão que usaremos será considerai - duas partes na alma: 98 o 
entendimento e a vontade. Entretanto, a função do entendimento é discernir entre 
as coisas que lhe são propostas, para ver qual há de ser aprovada e qual há de ser 
rejeitada; a função da vontade, entretanto, é escolher e seguir o que o entendimento 
ditai - como bom, rejeitar e evitar o que ele houver desaprovado. 

As sutilezas de Aristóteles em nada nos delongam aqui, a saber, de que a mente 
não tem nenhum movimento de si própria ; ao contrário, é a escolha que a move, à 
qual ele designa de entendimento apetitivo." Para que não nos enredilhemos em 
questões supérfluas, seja-nos bastante que o entendimento é como que o guia e 
piloto da alma, que a vontade sempre atenta para seu arbítrio e em seus desejos 
espera seu juízo. Por isso, de fato ensinou o próprio Aristóteles em outro lugar: a 
aversão e a busca do apetite são algo semelhante, que na mente é a afirmação ou a 
negação. 100 Com efeito se verá em outro lugar quão firme, então, é o governo do 
entendimento em dirigir a vontade. Aqui desejamos apenas salientar que na alma 
não se pode achar nenhum poder que não se refira convenientemente a um ou outro 
destes dois membros. E, desta maneira, incluímos sob o entendimento a sensibili¬ 
dade, o que outros assim distinguem, dizendo que a sensibilidade se inclina para o 
prazer, em contraposição de que o entendimento segue o bem. Daí resulta que o 
apetite da sensibilidade se converte em concupiscência e lascívia, a inclinação do 
entendimento se converte em vontade. Além disso, em lugar do termo apetite, que 
esses preferem, emprego a palavra vontade, que é mais usada. 

8. Livre-arbítrio e responsabilidade de Adão 

Portanto, Deus proveu a alma do homem com a mente , mediante a qual pudesse 
distinguir o bem do mal, o justo do injusto, e, assistindo-a a luz da razão, percebesse 
o que se deve seguir ou evitar. Razão por que os filósofos chamaram a esta parte 
diretiva xò fiyeqoviKÓv \tó hçgèmõnikõn - o dirigente ]. A esta mente Deus associa a 
vontade, em cuja alçada está a escolha. Nestes preclaros dotes exceleu a primeira 
condição do homem, de sorte que a razão, a inteligência, a prudência, o julgamento 
não só lhes bastaram para a direção da vida terrena, mas ainda por meio destes 


98. Primeira edição: “Portanto, assim hajamos: subjazem à alma humana duas partes, que, indubitavelmente, 
convêm ao presente propósito.” 

99. Assim Platão em Fedro. 

100. Ética, livro VI, capítulo 2. 



196 


Livro I 


elementos, os homens pudessem transcender até Deus e à felicidade eterna. Então 
proveu que se acrescentasse a escolha, que dirigisse os apetites e regulasse a todos 
os movimentos orgânicos, e assim a vontade fosse inteiramente consentânea à ação 
moderadora da razão. Nesta integridade, o homem usufruía de livre-arbítrio, mercê 
do qual, caso quisesse, poderia alcançar a vida eterna. 

Ora, está fora de propósito introduzir aqui a questão da predestinação secreta de 
Deus, uma vez que não está a tratar-se do que aconteceu ou não pôde acontecer, 
mas, ao contrário, de qual foi a natureza do homem. Portanto, Adão podia manter- 
se, se o quisesse, visto que não caiu senão de sua própria vontade. Entretanto, já que 
sua perseverança era flexível, por isso veio tão facilmente a cair. Contudo, a escolha 
do bem e do mal lhe era livre. Não só isso, mas ainda suma retidão havia em sua 
mente e em sua vontade, e todas as partes orgânicas estavam adequadamente ajusta¬ 
das à sua obediência, até que, perdendo-se a si próprio, corrompeu todo o bem que 
nele havia. 

Daqui a escuridão tão ingente lançada diante dos filósofos, visto que na ruína 
procuravam um edifício estruturado e na desarticulação desconexa, junturas ajusta¬ 
das. Sustentavam este princípio: que o homem não havia de ser um animal racional, 
a não ser que lhe assistisse livre escolha do bem e do mal. Também lhes vinha à 
mente que, de outra sorte, a não ser que o homem dispusesse a vida, segundo seu 
próprio entender, a distinção entre virtudes e vícios estaria anulada. 

Até aqui, sem dúvida estaria tudo bem arrazoado, se nenhuma mudança tivesse 
havido no homem.Uma vez que esta mudança lhes foi ignorada, não surpreende que 
misturem o céu à terra! Mas os que professam ser cristãos, e ainda buscam o livre- 
arbítrio no homem perdido e imerso em morte espiritual, corrigindo a doutrina da 
Palavra de Deus com os ensinos dos filósofos, estes se desviam totalmente do cami¬ 
nho e não estão nem no céu nem na terra, como se verá mais extensamente em outro 
lugar. 101 

Agora importa levar em conta apenas isto: que em sua condição original o ho¬ 
mem foi totalmente diferente de toda sua posteridade, a qual, derivando a origem do 
corrupto, dele contraiu mácula hereditária. Ora, todas as partes da alma, uma a uma, 
lhe estavam conformadas à retidão, e firme se estabelecia a sanidade de sua mente, 
e sua vontade era livre para escolher o bem. Se alguém objeta, dizendo que sua 
vontade fora posta como que em um resvaladouro, porquanto essa sua faculdade de 
escolha era fraca, para remover suficientemente toda escusa valeu-lhe aquela condi¬ 
ção original, pois não era razoável ser Deus constringido por esta lei, que fizesse 


101. Primeira edição: “Desvairam, obviamente, de sorte que não atinjam nem o céu, nem a terra, [aque¬ 
les,] porém, que, professando-se discípulos serem de Cristo, com cindir-se entre os pareceres dos filósofos e 
a celeste doutrina, ainda buscam livre-arbítrio no homem perdido e abismado na morte espiritual. Melhor, 
porém, estas [cousas] em seu [devido] lugar.” 



Capítulo XV 


197 


um homem que em absoluto, ou não pudesse, ou não quisesse pecar. Uma natureza 
desse gênero com toda certeza teria sido mais excelente. Entretanto, vai além de 
iníquo argumentai - categoricamente com Deus, como se estivesse na obrigação de 
conferir isso ao homem, uma vez que estava em sua vontade dar tão pouquinho 
quanto quisesse. 102 No entanto, por que não quis sustentá-lo com o poder de perse¬ 
verança, isso está oculto em seu conselho secreto. A nós, realmente nos cabe saber 
com sobriedade. 

Com efeito, Adão recebera o poder , se quisesse; não teve, entretanto, o querer , 
por meio do qual pudesse, porque a perseverança acompanharia este querer. Toda¬ 
via, não tem escusas quem recebeu tanto que, por seu próprio arbítrio, a si engen¬ 
drasse a ruína. Aliás, nenhuma necessidade fora imposta a Deus para que não lhe 
outorgasse uma vontade medial e até passível de cair, para que da queda daquele 
derivasse matéria para sua glória. 


102. Agostinho: Sobre o Gênesis, livro II, capítulo 7, 8, 9; Da Correção e da Graça, capítulo II. 



CAPÍTULO XVI 


DEUS, POR SEU PODER, SUSTENTA E PRESERVA O MUNDO 
POR ELE CRIADO, E POR SUA PROVIDÊNCIA 
ELE REGE CADA UMA DE SUAS PARTES 

1. A PROVIDÊNCIA, COROLÁRIO LÓGICO DA CRIAÇÃO, RAZÃO POR QUE NÃO SE 
SEPARAM 

Com efeito, tomar Deus como um Criador momentâneo, que haja realizado sua 
obra de uma vez por todas, seria fútil e de nenhum proveito. E nisto, principalmente, 
convém que sejamos diferentes dos homens profanos: que a presença do poder divi¬ 
no nos fascine, não menos no estado contínuo do mundo do que em sua origem 
primeira. Pois, ainda que até mesmo as mentes dos ímpios sejam, só ante a visão da 
terra e do céu, compelidas a elevar-se ao Criador, contudo a fé tem sua maneira 
peculiar pela qual atribui a Deus o pleno louvor da criação. Ao que é pertinente essa 
afirmação do apóstolo que já citamos antes [Hb 11.3]: “Somente pela fé entende¬ 
mos que o mundo foi produzido pela Palavra de Deus”, porquanto, se não chegamos 
até sua providência, por mais que pareçamos não só compreender com a mente, mas 
até confessai - com a língua, ainda não aprendemos corretamente o que isto significa: 
“Deus é Criador.” 

O senso carnal, quando uma vez tenha se confrontado com o poder de Deus na 
própria criação, aí se detém, e quando avança bem mais, nada além pondera e con¬ 
templa que a sabedoria, o poder e a bondade do autor em criar tal obra, coisas que se 
evidenciam por si mesmas e se impõem até aos que não querem; além disso, con¬ 
templa certa operação geral em conservá-la e governá-/a, de que procede o poder 
movimentador. Finalmente, pensa que a energia divinamente infundida de início 
basta para suster a todas as coisas. 

A fé, entretanto, deve penetrar mais fundo, isto é, que imediatamente conclua 
ser aquele sobre quem aprendeu ser o Criador de todas as coisas também o peipétuo 
Governador e Preservador de tudo. Não significa apenas acionar, mediante deter¬ 
minado movimento universal, tanto a máquina do orbe, quanto a cada uma de suas 
partes, como também a sustentai', nutrir, assistir, com determinada providência sin¬ 
gular, a cada uma dessas coisas que criou até o mais insignificante pardal [Mt 10.29]. 
Assim Davi [SI 33.6], após prefaciar em termos breves que o mundo foi criado por 
Deus, desce imediatamente ao curso ininterrupto da providência: “Pela Palavra do 



Capítulo XVI 


199 


Senhor foram firmados os céus e pelo sopro de sua boca, todo o poder deles.” Logo 
em seguida [v. 13], acrescenta: “O Senhor lançou o olhar sobre os filhos dos ho¬ 
mens”, e as demais coisas que entretece na mesma sentença. Ora, ainda que nem 
todos raciocinem tão doutamente - uma vez que não seria crível Deus ter sob seus 
cuidados as coisas humanas, a não ser que ele fosse o Criador do universo, e nin¬ 
guém crería seriamente ter o mundo sido formado por Deus sem se convencer de 
que ele tem cuidado de suas obras - Davi, não sem causa, nos transporta, na mais 
excelente ordem, de um ao outro desses dois polos. 

De modo geral, os filósofos não só ensinam que certamente todas as porções do 
universo são vitalizadas, através da secreta inspiração de Deus, mas também as 
mentes humanas o concebem. Enquanto isso, não chegam até onde Davi é transpor¬ 
tado e enaltece consigo a todos os piedosos, dizendo: “Todos os seres olham para ti, 
para que, a seu tempo, lhes dês alimento; dando-o tu, ajuntam; abrindo tu a mão, 
fartam-se de bens; tão logo desvias o rosto, ficam perturbados; quando lhes retiras o 
alento, perecem e voltam à terra; se de novo envias o Espírito, são criados e renovas 
a face da terra” [SI 104.27-30]. Com efeito, ainda que subscrevam a afirmação de 
Paulo [At 17.28], de que em Deus existimos, nos movemos e vivemos, entretanto 
longe estão daquele sério senso de sua graça que ele, Paulo, recomenda, porquanto 
nem de leve provam o especial cuidado de Deus, com o qual manifesta o paterno 
favor com que nos trata. 

2. O QUE REGE O MUNDO É A PROVIDÊNCIA, NÃO O ACASO NEM A SORTE 

Para que melhor se patenteie esta diferença, deve-se ter em conta que a provi¬ 
dência de Deus, como ensinada na Escritura, é o oposto de sorte e dos acontecimen¬ 
tos atribuídos ao acaso. Ora, uma vez que, em todos os tempos, geralmente se deu a 
crer, e ainda hoje a mesma opinião avassala a quase todos os mortais, a saber, que 
tudo acontece por obra do acaso, aquilo que se devera crer acerca da providência, 
certo é que não só é empanado por esta depravada opinião, mas inclusive é quase 
sepultado em trevas. 

Se alguém cai nas garras de assaltantes, ou de animais ferozes; se do vento a 
surgir de repente sofre naufrágio no mar; se é soterrado pela queda da casa ou de 
uma árvore; se outro, vagando por lugares desertos, encontra provisão paia sua 
fome; arrastado pelas ondas, chega ao porto; escapa milagrosamente à morte pela 
distância de apenas um dedo; todas essas ocorrências, tanto prósperas, quanto ad¬ 
versas, a razão carnal as atribui à sorte. Contudo, todo aquele que foi ensinado pelos 
lábios de Cristo de que todos os cabelos da cabeça lhe estão contados [Mt 10.30], 
buscará causa mais remota e terá por certo que todo e qualquer evento é governado 
pelo conselho secreto de Deus. 



200 


Livro I 


E quanto às coisas inanimadas, por certo assim se deve pensar: embora a cada 
uma, individualmente, lhe seja por natureza infundida sua propriedade específica, 
entretanto não exercem sua força senão até onde são dirigidas pela mão sempre 
presente de Deus. Portanto, nada mais são do que instrumentos aos quais Deus 
instila continuamente quanto quer de eficiência e inclina e dirige para esta ou aque¬ 
la ação, conforme seu arbítrio. De nenhuma criatura é a força mais admirável ou 
mais destacada do que a do sol. Pois, além de iluminar com seu fulgor a todo o orbe, 
quão ingente é que, com seu calor, nutre e vitaliza a todos os seres animados; com 
seus raios insufla fecundidade à terra; acalentadas no seio desta são as sementes; daí 
retira herbescente verdura, a qual, mantida por novos elementos, faz crescer e forta¬ 
lece, até que se eleve em hastes; que nutre de contínuo e tépido alento, até que a flor 
cresça, e da flor o fruto; que ainda então, sazonando, conduz ao amadurecimento; 
que, de igual modo, árvores e vides, por ele acalentadas, primeiro despontam em 
brotos e se cobrem de folhas, depois emitem floração, e de floração geram o fruto? 

Mas o Senhor, para que a si reivindicasse o pleno louvor de tudo isso, não só 
quis que, antes que criasse o sol, existisse a luz; mais ainda: que a terra fosse repleta 
de toda espécie de ervas e frutos (Gn 1.3, 11, 14). Portanto, o homem piedoso não 
fará do sol a causa quer principal ou necessária destas coisas que existiram antes da 
criação do sol, mas apenas o instrumento de que Deus se serve, porque assim o quer, 
já que pode, deixado este lado, agir por si mesmo com nenhuma dificuldade. Quan¬ 
do, além disso, lemos em duas ocasiões, que às preces de Josué o sol se deteve em 
um grau (Js 10.13), e que, em atenção ao rei Ezequias, sua sombra retrocedeu dez 
graus (2Rs 20.11; Is 38.8), com estes poucos milagres Deus testificou que não é por 
cego instinto da natureza que o sol nasce e se põe diariamente, mas porque ele 
próprio, para renovar a lembrança de seu paterno favor para conosco, governa seu 
curso. Nada é mais natural do que sucedam, cada um por sua vez, a primavera ao 
inverno, o verão à primavera, o outono ao verão. Com efeito, nesta seqüência obser- 
va-se diversidade tão grande e tão desigual, que transparece facilmente que os anos, 
os meses e os dias, um a um, são governados por nova e especial providência de 
Deus. 


3. Deus, causa primeira, também a tudo rege em sua providência 

E de fato Deus reivindica para si onipotência, e quer que reconheçamos que ela 
lhe é inerente, não como a imaginam os sofistas, indiferente, ociosa e semi-entorpe- 
cida; mas, ao contrário, vigorosa, eficaz, operosa e continuamente voltada à ação; 
tampouco uma onipotência que seja apenas um princípio geral de movimento indis¬ 
tinto, como se a um rio ordenasse que flua por leito uma vez preestabelecido; mas, 
antes, de modo que se ajuste a movimentos individuais e distintos. Por isso, pois, 
ele é tido por Onipotente, não porque de fato possa agir, contudo às vezes cesse e 



Capítulo XVI 


201 


permaneça inativo; ou, por um impulso geral de continuidade ao curso da natureza 
que prefixou, mas porque, governando céu e terra por sua providência, a tudo regula 
de tal modo que nada ocorra senão por sua determinação. Pois, quando se diz no 
Salmo [115.3] que “Ele faz tudo quanto quer”, trata-se de uma vontade definida e 
liberada. Ora, seria insipiente interpretai - estas palavras do Profeta à maneira dos 
filósofos, ou, seja, que Deus é o agente primário, visto ser o princípio e a causa de 
todo movimento, quando, antes, nas coisas adversas, os fiéis se confortam neste 
alento: que, já que estão debaixo de sua mão, nada sofrem senão pela ordenação e 
mandado de Deus. Pois, se o governo de Deus assim se estende a todas as suas 
obras, é pueril cavilação limitá-lo ao influxo da natureza. 

Evidentemente, quantos limitam a providência de Deus em tão estreitos limites, 
como se desejasse que as criaturas sigam o curso ordinário de sua natureza, roubam 
a Deus de sua glória e se privam de uma doutrina mui útil; pois não haveria nada 
mais desventuroso do que estar o homem sujeito a todos os movimentos do céu, da 
atmosfera, da terra e das águas. 103 Acresce que, desse modo, é minimizada de uma 
forma em extremo aviltante a bondade singular de Deus em relação a todos nós. 
Davi exclama [SI 8.2] que crianças ainda a penderem dos seios das mães são bastan¬ 
te eloqüentes para celebrarem a glória de Deus, visto que, imediatamente após saí¬ 
das da madre, acham para si alimento preparado pelo cuidado celeste. Isso é certa¬ 
mente verdadeiro, em geral, desde que não nos escape aos olhos e aos sentidos o que 
a experiência evidencia amplamente: que certas mães têm mamas e seis abundantes, 
outras os têm quase secos, conforme Deus quer alimentar mais generosamente a 
este, porém a outro o quer mais parcamente. 

Aqueles , porém, que tributam justo louvor à onipotência de Deus, daí percebem 
duplo proveito. Primeiro, que poder mui amplo de fazer o bem há com aquele em 
cuja posse estão o céu e aterra e a cujo arbítrio as criaturas todas voltam os olhos, de 
sorte a devotar-se à sua obediência. Em segundo lugar, podem descansai - em segu¬ 
rança na proteção desse a cujo arbítrio se sujeitam todas as coisas que poderiam 
fazer-lhes dano; sob cuja autoridade, não menos que de um freio. Satanás é coibido, 
juntamente com todas as suas fúrias e todo o seu aparato; de cujo arbítrio pende 
tudo quanto se opõe ao nosso bem-estar. Nem de outra sorte podem ser corrigidos 
ou amenizados os temores imoderados e supersticiosos que, de vez em quando, 
concebemos à vista de perigos. Digo que somos supersticiosamente medrosos, se 
cada vez que as criaturas nos ameacem ou nos infundem algum receio, tememos 
como se elas tivessem força e poder suficientes para fazer-nos mal, ou nos ferissem 

103. Primeira edição: “Nem, na verdade, mais defraudam a Deus de Sua glória, que a si próprios de mui 
prestante doutrina, quantos comprimem a providência de Deus a tão estreitos limites, como se [Ele] deixasse 
que todas [as cousas] sejam levadas em livre curso, segundo a perpétua lei da natureza, porquanto nada mais 
desgraçado que o homem, se houvesse de ser exposto a todos e quaisquer movimentos do céu, do ar, da terra, 
das águas.” 



202 


Livro I 


ao acaso e inopinadamente, ou contra seus malefícios não houvesse em Deus auxí¬ 
lio suficiente. Por exemplo, o Profeta [Jr 10.2] proíbe que os filhos de Deus temam 
as estrelas e sinais do céu, como fazem os incrédulos. Por certo que ele não condena 
a todo e qualquer temor. Quando, porém, os infiéis transferem de Deus para os 
astros o governo do universo, imaginam depender dos decretos e presságios dos 
astros, contudo não da vontade de Deus, seja sua felicidade, seja sua desgraça. 
Assim, em vez de temer a Deus, a quem unicamente deveriam temer, temem as 
estrelas e os cometas. 104 

Portanto, quem quiser guardar-se desta infidelidade, tenha sempre em lembran¬ 
ça que não há nas criaturas nem poder, nem ação, nem movimento aleatórios; ao 
contrário, são de tal modo governados pelo conselho secreto de Deus, que nada 
acontece senão o que ele, consciente e deliberadamente, o tenha decretado. 

4. Natureza da providência: não envolve presciência; é atual e efi¬ 
caz, UNIVERSAL E PARTICULAR 

Portanto, que os leitores apreendam de início que não se chama providência aquela 
através da qual Deus observa passivamente do céu as coisas que se passam no mundo; 
ao contrário, é aquela pela qual, como que a suster o leme, governa a todos os eventos. 
Portanto, ela se estende, por assim dizer, tanto às mãos, quanto aos olhos. 105 

Ora, quando Abraão dizia ao filho: “Deus proverá” (Gn 22.8), nem com isso ele 
queria apenas afirmar que Deus era presciente de um evento futuro, mas também 
queria lançar sobre a vontade daquele que costuma dar solução às coisas perplexi- 
vas e confusas o cuidado de um fato que lhe era desconhecido. Do quê se segue que 
a providência está situada no ato. E os que admitem uma mera presciência sem 
qualquer propósito, nada fazem senão divagar em néscios devaneios. 106 

Nem é tão crasso o erro daqueles que atribuem a Deus o governo das coisas', 
todavia, como já o disse, um governo confuso e geral, isto é, um governo que, medi¬ 
ante um movimento geral, revolve e impulsiona a máquina do orbe, com todas as 
suas partes, uma a uma; no entanto, ele não dirige especificamente a ação de cada 
criatura. Contudo, nem mesmo tal erro é tolerável. Porque ensinam que esta provi¬ 
dência, à qual chamam universal, não impede que alguma criatura se mova de um 
lugar a outro, nem que o homem faça o que bem exige seu arbítrio. 107 E assim fazem 


104. Primeira edição: “Assim acontece que dAquele a Quem Só deviam voltar os olhos o temor destes se 
desvie para com as estrelas e os cometas.” 

105. Primeira edição: “Destarte, às mãos, não menos que aos olhos, diz[-Lhe ela] respeito.” 

106. Primeira edição: “Logo, mui insipientemente palram muitos acerca de pura presciência.” 

107. Primeira edição: “Pois, mercê desta providência, a que chamam universal, ensinam que nada se 
impede, quer a que se movam contingentemente as criaturas todas, quer a que o homem, pelo livre-arbítrio 
de sua vontade, se volte para onde quer que lhe apraza.” 



Capítulo XVI 


203 


uma divisão entre Deus e o homem: aquele, por seu poder, insufla a este um movi¬ 
mento pelo qual possa agir de conformidade com a natureza nele infundida; este, 
porém, governa suas ações por determinação da própria vontade. Em suma, querem 
que o universo, as coisas humanas e os próprios homens sejam governados pelo 
poder de Deus, porém não por sua determinação. 

Deixo de falar' dos epicureus, de cuja peste o mundo sempre esteve cheio, que 
sonham com a um Deus ocioso e inoperante; e deixo de falar de outros que imagina¬ 
ram Deus, outrora, governando a região intermediária do ar, deixando as partes 
inferiores entregues a sua sorte. Como se contra tão evidente demência não clamem 
suficientemente as próprias criaturas mudas! 

Ora, pois, o propósito é refutar - aquela opinião que tem prevalecido quase uni¬ 
versalmente, a saber, que embora conceda a Deus apenas não sei que cego e ambí¬ 
guo movimento, destrói o que lhe é primordial, isto é, que por sua incompreensível 
sabedoria dirige a cada coisa e tudo dispõe para seu fim, arrebatando-lhe, com isso, 
a ação diretora, faz de Deus o Regente do universo somente em nome, não de fato. 
Pergunto, pois, que outra coisa é governar, senão presidir de tal modo que as coisas 
sobre as quais se preside sejam regidas por um conselho determinado e uma ordem 
infalível? 

Contudo não repudio totalmente o que se diz acerca da providência geral, mas 
que, por sua vez, me concedam que o universo é regido por Deus, não apenas por¬ 
que vigia sobre a ordem da natureza por ele estabelecida, como também porque 
exerce peculiar - cuidado de cada uma dentre suas obras. Realmente é verdade que as 
espécies das coisas são movidas, uma a uma, por instinto secreto da natureza, como 
que a obedecerem ao eterno mandato de Deus, e que o que Deus uma vez estatuiu 
emana naturalmente. E aqui pode-se evocar - o que Cristo diz, ou, seja, que ele e o 
Pai estiveram sempre em ação desde o início [Jo 5.17]; e o que Paulo ensina: que 
“nele vivemos, nos movemos e existimos” [At 17.28]; e o que também o autor da 
Epístola aos Hebreus, querendo provar a deidade de Cristo, afirma: todas as coisas 
são sustentadas por seu poderoso arbítrio [Hb 1.3], 

Mas, certos indivíduos erroneamente encobrem e obscurecem a providência es¬ 
pecial com este pretexto: é afirmada por testemunhos da Escritura tão seguros e 
claros, que é surpreendente que alguém ainda possa duvidar dela. De fato, os mes¬ 
mos que utilizam o pretexto do que ele disse se vêern forçados a corrigir-se, admi¬ 
tindo que muitas coisas são feitas com cuidado especial. 108 Todavia, erroneamente 
restringem isso a apenas atos particulares. 


108. Primeira edição: “E, de fato, [esses mesmos] que distendem esse véu a que me referi, são também 
[eles] próprios compelidos a aduzir, à guisa de correção, que muitas [cousas] ocorrem mercê de especial 
cuidado de Deus.” 



204 


Livro I 


Portanto, cabe-nos provar que Deus rege de tal modo cada evento individual, e 
de tal sorte todos eles provêm de seu conselho determinado, que nada acontece por 
acaso. 

5. A PROVIDÊNCIA ESPECIAL DE ÜEUS NO ÂMBITO DA PRÓPRIA NATUREZA 

Se admitimos que o princípio de todo movimento está em Deus, que todas as 
coisas, porém, são levadas aonde as impele a inclinação da natureza, por si mesmas 
ou pelo acaso, será obra de Deus a mútua alternação dos dias e das noites, do inver¬ 
no e também do verão, na extensão em que, atribuindo a cada um suas funções, 
prefixou uma determinada lei, isto é, se, em teor uniforme, conservassem sempre a 
mesma expressão, dias que sucedem a noites, meses a meses e anos a anos. Mas o 
fato de que, ora calores imoderados, associados a seca, crestam tudo quanto haja de 
frutos; ora chuvas extemporâneas estragam as searas; que de granizos e vendavais 
sobrevém súbita calamidade, não seria isso obra de Deus, senão talvez em que, 
sejam as nuvens, seja o bom tempo, seja o frio, seja o calor, derivam sua origem da 
conjunção de astros e de outras coisas naturais. Mas, desta maneira, não se deixa 
lugar nem ao favor paterno de Deus, nem a seus juízos. Se aqueles aos quais impug¬ 
no dizem que Deus se mostra mui liberal para com os homens, porque infunde ao 
céu e à terra uma força regular para que nos provejam de alimentos, isso não é senão 
uma fantasia inconsistente e profana; seria como negar que a fertilidade de um ano 
é uma bênção singular de Deus, e a esterilidade e a fome são sua maldição e castigo. 109 

Contudo, como seria excessivamente prolixo coligir todas as razões, que seja 
suficiente a autoridade do próprio Deus. Ele declara freqüentemente na lei e nos 
profetas que atesta sua graça sempre que irriga a terra com orvalho e com chuva [Lv 
26.3, 4; Dt 11.13, 14; 28.12]; que o céu, a seu mando, se endurece como ferro; faz 
consumirem-se as messes com crestamento e outras pragas [Dt 28.22]; que sinal é 
de sua vingança especial e infalível quantas vezes os campos são feridos com sarai¬ 
va e vendavais. Se acolhemos essas razões, é certo que não cai sequer uma gota de 
chuva, a não ser pela explícita determinação de Deus. Com efeito, Davi louva a 
providência geral de Deus, porque ministra alimento aos filhotes de corvos que o 
invocam (SI 147.9); quando, porém, o próprio Deus ameaça de fome aos animais, 
porventura não declara suficientemente que ele alimenta a todos os viventes, ora 
com escassa medida, ora com medida mais farta, conforme bem lhe pareceu? 

Como já o disse, é pueril restringir isso a atos particulares, quando Cristo decla¬ 
ra, sem exceção [Mt 10.29], que não tomba ao solo nenhum dentre os pardaizinhos 

109. Primeira edição: “Se dizem que Deus é bastante benévolo para com o gênero humano, pelo fato de 
instilar ao céu e à terra a força ordinária mercê da qual provejam os alimentos, ficção nimiamente diluída é 
e profana, como se não fosse singular bênção de Deus a fecundidade de um ano, maldição, porém, e vingan¬ 
ça [Lhe] não fossem a penúria e a fome.” 



Capítulo XVI 


205 


de nenhum valor sem a vontade do Pai. Por certo que, se o vôo das aves é governado 
pelo determinado conselho de Deus, necessário é confessar com o Profeta [SI 113.5, 
6] que de tal maneira habita no alto, que tem de baixar a vista para poder contemplar 
tudo quanto acontece no céu e na tema. 

6. A PROVIDÊNCIA ESPECIAL DE ÜEUS NO ÂMBITO DA VIDA HUMANA 

Entretanto, visto sabermos que o mundo foi criado primordialmente por causa 
do gênero humano, cabe-nos contemplar este propósito também em seu governo. O 
Profeta Jeremias exclama: “Sei, ó Senhor, que não é do homem seu caminho, nem 
do varão que dirija seus passos” [Jr 10.23]. E Salomão: “Do Senhor procedem os 
passos do homem; e como disporá este seu caminho?” [Pv 16.9; 20.24]. 

Digam agora que o homem é movido por Deus segundo a inclinação de sua 
natureza, mas ele próprio dirige o movimento para onde bem quiser. Ora, se isso 
realmente fosse assim, com o homem estaria o arbítrio de seus caminhos. Talvez o 
negarão, porquanto o homem nada pode sem o poder de Deus. Quando, porém, se 
evidencia que o Profeta e Salomão atribuem a Deus não apenas poder, mas também 
escolha e determinação, de modo algum conseguem desvencilhai - - se. 

E, em outro lugar [Pv 16.1], Salomão censura, de forma brilhante, esta temeri¬ 
dade dos homens, que estabelecem meta para si sem consideração por Deus, como 
se não fossem conduzidos por sua mão. “Do homem”, diz ele, “é a disposição do 
coração, e do Senhor é a preparação da língua” [Pv 16.1, 9]. Sem dúvida que é uma 
ridícula insânia que míseros homens deliberem agir sem Deus, quando realmente 
nem podem falar a não ser aquilo que ele quer. 

Ademais, para que declarasse mais expressamente que no mundo absolutamen¬ 
te nada se processa, a não ser por sua determinação, a Escritura mostra que até 
mesmo as coisas que mais parecem fortuitas lhe estão sujeitas. Ora, que mais parece 
atribuída ao acaso que um galho desprendido de uma árvore a um viajor que passa 
pela mata? De modo muito diferente, porém, fala o Senhor, que declara havê-lo 
entregue na mão daquele que o haveria de matar [Ex 21.13]. De igual modo, quem 
não concederá à cegueira do acaso os caprichos da sorte? O Senhor, porém, não 
consente que se fale assim, pois atribui a si o governo dela. Não diz simplesmente 
que por seu poder os dados são lançados no regaço, como também são daí tirados; 
ao contrário, o que mais se poderia atribuir ao acaso, afirma proceder de si mesmo 
[Pv 16.33]. 110 No mesmo redunda este dito de Salomão [Pv 29.13]: “O pobre e o 
agiota vão ao encontro um do outro; Deus ilumina os olhos de ambos.” Ora, ele 


110. Primeira edição: “Não [o] sofre, porém, o Senhor, Que a Si lhes vindica o veredicto. [Ele] ensina que 
não de próprio poder acontece que não só sejam lançadas ao regaço as pedrinhas, como sejam também [daí] 
retiradas; ao contrário, [o] que, só, se poderia atribuir ao acaso, atesta proceder de Si Próprio [Pv 16.33].” 



206 


Livro I 


evoca à lembrança que, embora os ricos estejam, no mundo, mesclados com os 
pobres, enquanto a cada um é divinamente assinalada sua condição. Deus, que a 
todos ilumina, não é de modo nenhum cego, e assim exorta os pobres à paciência, 
porque todos quantos não estão contentes com a própria sorte tentam alijar o fardo 
que Deus impôs sobre eles. 

Assim também outro Profeta repreende aos homens profanos que atribuem à 
indústria dos homens, ou à sorte, o fato de que uns jazem na sordidez, outros se 
elevam às honras: “Nem do oriente, nem do ocidente, nem do deserto vêm as exal¬ 
tações, porque Deus é Juiz: a este humilha e a este exalta” [SI 75.5, 6], Uma vez que 
Deus não pode despojar-se da função de Juiz, o salmista conclui daqui que de seu 
secreto desígnio permite que uns se enalteçam e outros permaneçam desprezíveis. 

7. A PROVIDÊNCIA DE ÜEUS NO ÂMBITO DOS FATOS NATURAIS 

Afirmo ainda que os eventos particulares são, em geral, testemunhos da provi¬ 
dência especial de Deus. Este suscitou no deserto um vento sul que levasse ao povo 
abundância de aves [Ex 16.13;Nm 11.31], Quando quis que Jonas fosse lançado ao 
mar, enviou um vento, suscitando para isso um furacão [Jn 1.4, 6]. Os que não 
crêem que Deus sustenta o leme do universo dirão que isso se processou fora do 
curso natural das coisas. Daí, porém, concluo que vento algum jamais surge ou se 
desencadeia a não ser por determinação especial de Deus. 

Aliás, nem doutra sorte seria isto verdadeiro: que aos ventos faz seus mensagei¬ 
ros, e ao fogo flamejante, seus ministros; que faz das nuvens suas carruagens e 
cavalga sobre as asas dos ventos [SI 104.3, 4]; a não ser que, por seu arbítrio, revol¬ 
vesse tanto as nuvens quanto os ventos e neles manifestasse a presença especial de 
seu poder. Assim também, em outro luar [SI 107.25, 29], se nos ensina que, sempre 
que ao sopro dos ventos referve o mar, essas agitações atestam a presença especial 
de Deus; que ele ordena e suscita o alento da procela e ao alto eleva as vagas do 
oceano; então, faz quedar-se em silêncio a tempestade para que cessem as ondas 
para os que navegam; assim como declara em outra parte [Am 4.9; Ag 1.11] que 
flagelara o povo com ventos candentes. 

De igual modo, embora aos homens seja por natureza infundido o poder de 
procriar, entretanto Deus quer que seja reconhecido sua graça especial que a uns 
deixa sem progénie, a outros agracia com descendência; pois que o fruto do ventre 
é dádiva sua [SI 127.3]. Por isso dizia Jacó à esposa: “Estou eu, porventura, no lugar 
de Deus, para que te dê filhos?” [Gn 30.2], 

Para concluir, de uma vez, nada mais corriqueiro na natureza é nos alimentar¬ 
mos de pão. Todavia, o Espírito declara [Dt 8.2] que o provento da terra não é só 
dádiva especial de Deus, como também o fato de que “não só de pão vivem os 



Capítulo XVI 


207 


homens” [Dt 8.3; Mt 4.4]; porquanto não é a própria fartura que os sustenta, mas a 
bênção secreta de Deus, exatamente como, em contrário, ameaça que pode sustar a 
provisão do pão [Is 3.1]. Aliás, nem se poderia, de outra maneira, conceber essa 
prece solene quanto ao pão de cada dia, se de sua mão paternal não nos provesse 
Deus o alimento. Portanto, paia persuadir aos fiéis de que, em saciando-os, Deus 
cumpre o papel do melhor chefe de família, o Profeta insta que “ele dá o alimento a 
toda a carne” [SI 136.25]. 

Finalmente, quando ouvimos [Sl. 34.15, 16], de um lado: “Os olhos do Senhor 
estão sobre os justos e seus ouvidos atentos às suas preces”; de outro, porém: “Os 
olhos do Senhor estão sobre os ímpios para extirpar-lhes da terra a lembrança”, 
saibamos que todas as criaturas, em cima e embaixo, se postam prontas à obediên¬ 
cia, para que ele as acomode a qualquer uso que lhe apraz. 

Do quê se conclui que sua providência geral não apenas vigora nas criaturas, de 
sorte a continuai - a ordem natural, mas ainda, por seu admirável desígnio, se aplica 
a um fim definido e apropriado. 

8. A DOUTRINA DA PROVIDÊNCIA NÃO É MERA CRENÇA NO DESTINO OU FADO, 
NA SORTE OU ACASO 

Aqueles que desejam suscitar ódio em relação a esta doutrina, a caluniam de ser 
o dogma do destino dos estóicos, o que também foi, certa vez, lançado em rosto a 
Agostinho. 111 Embora litiguemos a contragosto acerca de palavras, todavia não acei¬ 
tamos o termo destino , quer por ser do gênero daqueles de cujas profanas novidades 
Paulo ensina a nos guardarmos [lTm 6.20], ou porque, por sua odiosidade, esses 
homens tentam estigmatizar a verdade de Deus. Entretanto, falsa e maldosamente, 
essa mesma doutrina nos é imputada como sendo nossa. Ora, não engendramos com 
os estóicos, em função da perene vinculação e da determinada seriação implícita 
das causas, uma necessidade que seja contida na natureza; ao contrário, de tudo 
constituímos a Deus árbitro e moderador, o qual, por sua sabedoria, decretou desde 
a extrema eternidade o que haveria de fazer, e agora, por seu poder, executa o que 
decretou. Daí, afirmamos que não só o céu e a terra, e as criaturas inanimadas, são 
de tal modo governados por sua providência, mas até os desígnios e intenções dos 
homens, são por ela retilineamente conduzidos à meta destinada. 

Pois dirás: Porventura nada acontece por acaso? Nada ocorre contingentemen¬ 
te? Respondo com o que foi dito por Basílio, o Grande, com muita verdade, que 
sorte e acaso são termos dos pagãos de cujo significado não devem ocupar-se as 
mentes dos piedosos. Afinal de contas, se todo bom êxito é bênção de Deus, toda 


111. A Bonifácio, livro 11, 6 et alibi. 



208 


Livro I 


calamidade e adversidade são sua maldição, já não se deixa nenhum lugar à sorte ou 
ao acaso nas coisas humanas. 

E deve impressionar-nos também essa observação de Agostinho: “Nos livros 
Contra os Acadêmicos”, diz ele, “não me agrada tantas vezes ter mencionado a 
Sorte, visto que não desejava que se entendesse por esse termo alguma deusa, mas 
apenas a eventuação fortuita das coisas, em sua expressão externa, seja boa, seja 
má. Desse termo [fortânã] procedem também esses vocábulos que nenhuma religi¬ 
osidade proíbe pronunciar: forte [talvez], forsan [quein_sabe],forsitan [provavel¬ 
mente], fartasse [porventura], fortuito [por acaso], o que se deve, no entanto, atri¬ 
buir tudo à divina providência. Nem guardei silêncio sobre isso, pois afirmei: ‘Com 
efeito, porventura o que vulgarmente se designa Sorte é também governado por 
ordenação oculta, e nas coisas nada mais chamamos Acaso senão aquilo do qual a 
razão e causa são desconhecidas.’ De fato eu falei isso. Arrependo-me, porém, de 
haver assim usado aqui o termo Sorte, quando vejo que os homens têm o péssimo 
costume de dizer: ‘Isto quis a sorte’, onde se deve dizer: ‘Isto quis Deus’.” 112 

Em suma, Agostinho ensina reiteradamente que, se algo é deixado à sorte, o 
mundo revolve ao léu. E visto que ele estabelece em outro lugar que tudo se proces¬ 
sa em parte pelo livre-arbítrio do homem, em parte pela providência de Deus, con¬ 
tudo pouco depois deixa bastante claro que os homens estão sujeitos a esta, e são 
por ela governados, uma vez ser sustentado o princípio de que nada há mais absurdo 
do que alguma coisa acontecer sem que Deus o ordene, pois doutra sorte acontece¬ 
ria às cegas. Razão pela qual até exclui a contingência que depende do arbítrio dos 
homens, asseverando, ainda mais claramente logo depois, que não se deve buscar 
qual é a causa da vontade de Deus. 113 Quantas vezes, porém, é por ele feita men¬ 
ção 114 do termo permissão, como se deva entender que isso se evidenciará perfeita¬ 
mente de uma passagem onde ele prova que a vontade de Deus é a suprema e pri¬ 
meira causa de todas as coisas, já que nada acontece a não ser por sua determinação 
ou permissão. Certamente, ele não imagina Deus a repousai - em ociosa torre de 
observação, enquanto se dispõe a permitir algo, quando intervém uma, por assim 
dizer, vontade presente, de qualquer modo não se poderia declarar como causa. 

9. A IMPREVISIBILIDADE E IGNORÂNCIA HUMANAS NÃO DISCERNEM A CAUSA- 
ÇÃO DIVINA DOS EVENTOS 

Entretanto, uma vez que muito aquém da altura da providência de Deus se põe a 
lerdeza da mente, é preciso aplicar uma distinção que a soerga. Portanto, direi que, 


112. Retratações, livro I, capítulo 1. 

113. Livro das Questões, livro 83, preg. 28. 

114. Da Trindade, livro 3, capítulo 4. 



Capítulo XVI 


209 


por mais que todas as coisas sejam ordenadas pelo conselho e firme dispensação de 
Deus, contudo para nós são meramente fortuitas. Não que pensemos que a sorte reja 
o mundo e os homens, e ao léu tudo faça girar para cima e para baixo, pois é preciso 
estar ausente do peito do cristão tal insipiência. Entretanto, uma vez que a ordem, a 
razão, o fim, a necessidade dessas coisas que acontecem jazem em sua maior parte 
ocultos no conselho de Deus e não são apreendidos pela opinião humana, essas 
coisas nos parecem fortuitas ainda que certamente procedam da vontade de Deus. 
Pois, quer consideradas em sua natureza, quer estimadas segundo nosso conheci¬ 
mento e juízo, elas não exibem aparência diferente. 

Imaginemos, por exemplo, um mercador que, havendo entrado em uma zona de 
mata com um grupo de homens de confiança, imprudentemente se desgarre dos 
companheiros, em seu próprio divagar seja levado a um covil de salteadores, caia 
nas mãos dos ladrões, tenha o pescoço cortado. Sua morte fora não meramente ante¬ 
vista pelo olho de Deus, mas, além disso, é estabelecida por seu decreto. Ora, não se 
diz haver ele antevisto quanto se estenderia a vida de cada um; ao contrário, diz 
haver estabelecido e fixado os limites que não poderão ser ultrapassados [Jó 14.5]. 
Quanto, porém, o alcance de nossa mente apreende, tudo neste acontecimento pare¬ 
ce acidental. Que pensará aqui o cristão? Provavelmente isto: tudo quanto ocorreu 
em morte desse gênero era casual por sua natureza; contudo não terá dúvida de que 
a providência de Deus esteve a presidir, a fim de dirigir a seu termo essa contingen- 
cialidade. 

Raciocínio idêntico vale em relação à contingência dos eventos futuros. Como 
todas as coisas futuras nos são incertas, por isso as temos em suspenso, como se 
houvessem de inclinar para um lado ou para outro. Entretanto, permanece não me¬ 
nos amigado em nosso coração que nada haverá de acontecer que o Senhor já não 
o haja provido. Neste sentido, freqüentemente se repete no Eclesiastes o termo su¬ 
ceder, porque, à primeira vista, os homens não penetram à causa primária, a qual 
está oculta bem longe deles. E no entanto, o que nas Escrituras foi revelado da 
providência oculta de Deus nunca foi a tal ponto apagado que algumas centelhas 
não brilhassem sempre nas trevas. Assim, os augures dos filisteus, embora hesitem, 
incertos, contudo atribuem o fado adverso em parte a Deus, em parte à sorte: “Se a 
arca”, dizem eles, “houver de passai - por aquele caminho, saberemos que é Deus que 
nos feriu; mas se, ao contrário, houver de ir pelo outro, o acaso é vindo sobre nós” 
[ISm 6.9]. Sem dúvida estultamente os engana a adivinhação quando se refugiam 
no acaso. Não obstante, vemos como se vêem obrigados a não ousai - a imputar 
simplesmente à fortuna a desgraça que lhes havia acontecido. 115 


115. Primeira edição: "Enquanto isto, vemo-los serem constringidos a que não ousem julgar casual [oj 
que infortunadamente lhes acontecera.” 



210 


Livro I 


Ademais, transparecerá de notável exemplo como, pelo freio de sua providên¬ 
cia, Deus verga todos os eventos para qualquer parte que o queira. Eis que, no 
preciso instante em que Davi foi encurralado no deserto de Maom, os filisteus fa¬ 
zem uma incursão na terra: Saul é obrigado a bater em retirada [ISm 23.26, 27]. Se 
Deus, querendo garantir a segurança de seu servo, lançou este obstáculo diante de 
Saul, por certo que, embora de repente, além da expectação dos homens, os filisteus 
tomaram armas, não diremos, entretanto, ter sido isso feito pelo acaso; pelo contrá¬ 
rio, o que nos parece contingência, a fé reconhecerá haver sido ordenação secreta de 
Deus. 

É verdade que nem sempre se evidencia razão semelhante, mas, indubitavel¬ 
mente, assim se deve entender que todas e quaisquer eventuações que se percebem 
no mundo provêm da operação secreta da mão de Deus. Todavia, o que Deus estatui 
certamente tem de acontecer, no entanto que não seja necessário, nem absolutamen¬ 
te, nem de sua própria natureza. Exemplo corriqueiro ocorre em relação aos ossos 
de Cristo. Uma vez que se revestiu de um coipo semelhante ao nosso, ninguém de 
são juízo negará que seus ossos fossem quebráveis. Contudo, era impossível que 
fossem quebrados. Do quê vemos de novo que nas escolas, não sem propósito, fo¬ 
ram inventadas as distinções referentes à necessidade relativa e à necessidade abso¬ 
luta; de igual modo, da necessidade conseqüente e da conseqüência, quando Deus 
sujeitou os ossos do Filho à fragilidade, os quais eximira de fratura, e desse modo 
restringiu o que poderia acontecer naturalmente à necessidade de seu desígnio. 



CAPÍTULO XVII 


ATÉ ONDE E A QUE PROPÓSITO SE DEVE APLICAR ESTA DOUTRINA, 
PARA QUE SEU PROVEITO SE NOS EVIDENCIE 

1. Sentido e alcance da providência 

Na verdade, como é a mente propensa a vãs sutilezas, dificilmente pode acontecer 
que não se enredilhem em laços perplexivos quantos não sustêm probo e reto uso 
desta doutrina. E assim convirá abordar sucintamente aqui a que fim a Escritura 
ensina que todas as coisas são divinamente ordenadas. E, em primeiro lugar, certa¬ 
mente deve notar-se que é preciso considerar a providência de Deus tanto em fun¬ 
ção do tempo futuro quanto do passado. Em segundo lugar, que ela a tal ponto é a 
moderatriz de todas as coisas, que ora opera por meios inteipostos, ora sem meios, 
ora contra todos os meios. Em terceiro lugar, que ela aponta para o fato de que Deus 
mostra tomar sobre si o cuidado de todo o gênero humano, mas principalmente que 
vela em governai - a Igreja, a qual tem por digna da mais estrita atenção. 

Agora é preciso acrescentar também isto: embora freqüentemente reluza em 
todo o curso da providência ou o paterno favor e a beneficência de Deus, ou a 
severidade de seu juízo, entretanto às vezes as causas dessas coisas que acontecem 
são ocultas, de sorte que sutilmente se insinue o pensamento de que as coisas huma¬ 
nas volvem e giram ao cego impulso da sorte, ou a carne nos contradiz solicitamen¬ 
te, como se Deus, atirando os homens como bolas, se entregasse a um jogo! 

Realmente é verdade que, se estivéssemos preparados para aprender com espíri¬ 
to sereno e acomodado, afinal se faria patente, ante o próprio resultado, que a Deus 
assiste a melhor razão de seu propósito, seja que à paciência eduque os seus, seja 
que lhes corrija os afetos depravados e dome a lascívia, seja que os quebrante à 
renúncia, seja que os desperte da inércia; ou, em contrário, que humilhe os orgulho¬ 
sos, que estraçalhe a astúcia dos ímpios, que lhes dissipe as torvas maquinações. 

No entanto, por mais que as causas nos sejam ocultas e fujam, deve-se ter por 
certo que estão ocultas nele, e daí ser melhor exclamar-se com Davi: “Muitas são, ó 
Senhor meu Deus, as maravilhas que tens operado para conosco e teus pensamentos 
não se podem contar diante de ti; se eu os quisesse anunciar, e deles falar, são mais 
do que se podem contar” [SI 40.5]. Ora, ainda que em nossas tribulações devemos 
sempre ser despertados dos pecados, para que a própria punição nos induza ao arre¬ 
pendimento, contudo sabemos que Cristo atribui a seu Pai, quando castiga os ho- 



212 


Livro I 


mens, uma autoridade muito maior que a faculdade de castigai - a cada um conforme 
ao que o mesmo mereceu. 116 Pois, em relação ao cego de nascença, diz: “Nem este 
pecou, nem seus pais, mas isto é para que nele se manifeste a glória de Deus” [Jo 
9.3]. Aqui, pois, quando a calamidade antecede ao próprio nascimento, nosso senti¬ 
mento natural vocifera como se Deus, falto de clemência, assim afligisse aos que 
não o merecem. Cristo, entretanto, dá testemunho de que neste episódio fulge a 
glória de seu Pai, desde que tenhamos olhos puros. 

Impõe-se, porém, comedimento, para que não obriguemos Deus a prestar- /mv 
conta; ao contrário, de tal modo reverenciemos seus juízos secretos, que sua mui 
justa vontade nos seja a causa de todas as coisas. Quando nuvens densas invadem o 
céu e se desencadeia violenta tempestade, porque também aos olhos se depara som¬ 
brio entenebrecimento, e o trovão fere os ouvidos, e todos os sentidos de pavor se 
entorpecem, é como se todas as coisas se confundissem e se misturassem. Enquanto 
isso, no céu acima permanece sempre a mesma quietude e serenidade. Daí dever-se 
estatuir que, enquanto as coisas turbulentas do mundo nos privam do senso judica- 
tório, Deus, pela pura luz de sua justiça e sabedoria, estabelecida em ordem a mais 
perfeita, governa e dirige ao reto propósito a estes próprios movimentos. E, na ver¬ 
dade, neste aspecto é monstruoso o desvario de muitos que ousam, com petulância 
maior do que acerca de atos de homens mortais, chamar a seu escrutínio as obras de 
Deus e esquadrinhar seus desígnios secretos, até mesmo exprimir apressado julga¬ 
mento sobre coisas desconhecidas. Pois, há algo mais fora de propósito que condu- 
zir-se com modéstia em relação a nossos semelhantes, preferindo suspender o juízo 
a ser taxados de temerários, enquanto tão audazmente se mofa dos juízos secretos 
de Deus, os quais devemos admirai - e reverenciar profundamente? 117 

2. A REVERÊNCIA DEVIDA À PROVIDENCIAL SABEDORIA E GOVERNO DE ÜEUS 

Portanto, ninguém ponderará, correta e proveitosamente, a providência de Deus 
senão aquele que, considerando que está a tratar com seu Criador e Artífice do 
mundo, tenha se submetido ao temor e reverência, com a devida humildade. Daqui 
procede que, com suas virulentas mordidas, ou, pelo menos, com seu ladrido, tão 
numerosa matilha de cães hoje invista contra esta doutrina, já que não querem que 
se faculte a Deus mais do que lhes faculta a própria razão a eles próprios. Também 
nos vilipendiam com a máxima insolência que podem, porque, não contentes com 
os meros preceitos da lei, nos quais éfato que está compreendida a vontade de Deus, 
dizemos, ademais, que o mundo é governado por seus desígnios secretos. Como se, 

116. Primeira edição: “vemos, contudo, que Cristo mais de justiça afirma ao secreto intento do Pai que a 
cada um castigar consoante o que há merecido.” 

117. Primeira edição: “Pois, quê mais prepósteros que usarmos desta moderação para com os nossos 
iguais, que prefiramos suspender o julgamento a incorrermos na pecha de temeridade, mas insolentemente 
insultarmos aos absconsos juízos de Deus a que conviria atentar com reverência?” 



Capítulo XVII 


213 


na verdade, o que ensinamos seja fantasia de nosso cérebro, e por toda parte, expli¬ 
citamente, o Espírito não proclame o mesmo e não o repita em incontáveis formas 
de expressão! Mas, visto que certo recato os restringe de que ousem vomitai - contra 
os céus suas blasfêmias, para que se entreguem mais livremente à demência, fingem 
que estão a litigar conosco. 

Com efeito, a não ser que admitam que tudo quanto acontece no mundo é gover¬ 
nado pelo desígnio incompreensível de Deus, respondam a que fim diz a Escritura 
que seus juízos são um abismo profundo [SI 36.6]. 

Ora, uma vez que Moisés proclama [Dt 30.11-14] que a vontade de Deus não 
deve ser buscada ao longe, nas nuvens ou nos abismos, porquanto familiarmente foi 
ela exposta na lei, segue-se que outra vontade se compara ao abismo profundo, 
secreta, acerca da qual também Paulo afirma: “O profundidade das riquezas, não só 
da sabedoria como também do conhecimento de Deus! Quão inescrutáveis são seus 
juízos e insondáveis, seus caminhos! Pois, quem conheceu a mente do Senhor ou foi 
seu conselheiro?” [Rm 11.33, 34]. 

E sem dúvida é verdade que na lei e no evangelho se compreendem mistérios 
que pairam muito acima do alcance de nossos sentidos. Mas, já que, para compreen¬ 
derem esses mistérios que se dignou revelar através da Palavra, com o espírito de 
entendimento [Is 11.2], Deus ilumina a mente dos seus, para que nenhum abismo aí 
se depare', ao contrário, um caminho no qual se possa andar em segurança, e uma 
lâmpada para guiar os pés [SI 119.115], a luz da vida [Jo 1.4; 8.12] e a escola da 
verdade sólida e meridiana. Todavia, sua admirável maneira de governar o mundo 
com razão se denomina de abismo, porque, a despeito de nos ser ignota, deve ser 
reverentemente por nós adorada. 

Moisés expressou magnificamente a ambos esses aspectos em poucas palavras: 
“As coisas ocultas”, diz ele, “pertencem a nosso Deus; aquelas, porém, que foram 
aqui escritas pertencem a vós e a vossos filhos” [Dt 29.29]. Vemos, pois, que ele 
ordena não apenas aplicarmos diligência em meditai - a lei, mas ainda reverentemen¬ 
te contemplarmos a providência secreta de Deus. Também, no livro de Jó se contém 
uma exaltação desta excelsitude que humilha nosso espírito. Ora, depois que, com 
passar em revista, de cima a baixo, a máquina do orbe, o autor dissertou magnifica- 
mente acerca das obras de Deus, por fim acrescenta: “Eis que são estas apenas as 
orlas de seus caminhos, e quão pouco é o que nisso se ouve!” [Jó 26.14]. Razão pela 
qual, em outro lugar [Jó 28.21,28], ele faz distinção entre a sabedoria que reside em 
Deus e a medida de conhecimento que prescreveu aos homens. Pois, onde discursou 
acerca dos segredos da natureza, diz que a sabedoria é conhecida só a Deus, porém 
escapa aos olhos de todos os viventes. Pouco depois, porém, acrescenta que a sabe¬ 
doria foi dada a conhecer para que fosse investigada, porquanto foi dito ao homem: 
“Eis que o temor de Deus é a sabedoria” (Jó 28.28). 



214 


Livro I 


A isto visa o dito de Agostinho: “Porque não conhecemos tudo que, na melhor 
disposição possível. Deus opera em relação a nós, agimos só em boa vontade, se¬ 
gundo a lei; contudo, segundo a lei, se age em outras coisas sobre nós, pois sua 
providência é uma lei imutável.” 118 

Portanto, quando Deus a si reivindica o direito de governar o mundo por nós não 
plenamente discernido, que esta seja a lei da sobriedade e da moderação: aquiescer- 
lhe à suprema autoridade, para que sua vontade nos seja a única regra de justiça e a 
mui justa causa de toda as coisas. Evidentemente, não aquela vontade absoluta da 
qual, a separarem, em dissídio ímpio e profano, sua justiça de seu poder, tartamu¬ 
deiam os sofistas; ao contrário, aquela providência moderatriz de todas as coisas, da 
qual, ainda que as razões nos sejam ocultas, nada promana senão o que é reto. 

3. A PROVIDÊNCIA NÃO ANULA A RESPONSABILIDADE HUMANA 

Todos quantos se deixarem conduzir por esta moderação, não murmurarão con¬ 
tra Deus em vista das adversidades do passado, nem lançarão contra ele a culpa de 
suas iniqüidades, como o faz o Agamenão de Homero: èyw õ’ oúk cíltloç eqú, òX/Á 
Ztuç Koci jióipâ [i gô d'ouk aítiòs eimi, allá Zeus kai moirã - eu, porém, não sou 
causador, e, sim, Zeus e o Destino ]. Nem tampouco em desespero, como se arreba¬ 
tados pelos fados, à morte se atirarão, como aquele jovem Plauto: “Instável é a sorte 
das coisas; a seu talante, os fados conduzem os homens; lançar-me-ei contra um 
rochedo, para que ali com a vida eu perca os haveres.” Nem, com o exemplo de um 
outro, a seus maus feitos acobertarão com o nome de Deus. Pois, assim/«/« Licôni- 
des, em outra comédia de Plauto: “Deus foi o impulsor; creio que os deuses o quise¬ 
ram, porquanto se não o quisessem, sei que não teria acontecido.” 

Antes, bem ao contrário, indagarão e aprenderão da Escritura o que agrade a 
Deus, para que, sob a direção do Espírito, a isso se esforcem. Ao mesmo tempo, 
preparados para seguir a Deus aonde quer que os chame, deveras haverão de mos¬ 
trar que nada é mais útil do que o conhecimento desta doutrina, doutrina que ho¬ 
mens perversos invectivam, sem razão, pelo fato de que certos indivíduos, desassi- 
sadamente, dela abusam. Com suas parvoíces, homens profanos nesciamente pro¬ 
vocam balbúrdia, de tal sorte que, como se diz, quase misturam o céu à terra. Se o 
Senhor assinalou o momento de nossa morte, argumentam que não há como fugir 
dela, logo é debalde diligenciar-se em tomai - precauções. 

Portanto, continuam eles, um deles não ousa entregar-se a um caminho que 
ouve ser perigoso, para que não seja trucidado por ladrões; o outro recorre a médi¬ 
cos e se cansa de medicamentos, para que lhe assista a vida; o outro se abstém de 
alimentos mais pesados, para que não prejudique a saúde já precária; o outro se 

118. Livro das Questões, 83, capítulo 27. 



Capítulo XVII 


215 


arreceia de morai - em casa que ameaça ruir; todos, afinal, cogitam meios, e os for¬ 
jam com grande decisão de espírito, mercê dos quais alcancem aquilo que almejam: 
ou são todas estas coisas remédios fúteis, que se tomam para corrigir a vontade de 
Deus, ou a vida e a morte, a saúde e a doença, a paz e a guerra, e outras coisas que 
os homens, segundo ou as apetecem, ou as abominam, tanto se esforçam, por sua 
diligência, seja por obt è-Ias, seja por evitá-Zav, não são determinadas por seu decre¬ 
to fixo. Até mesmo concluem que haverão de ser perversas, não só totalmente su¬ 
pérfluas, as orações dos fiéis nas quais se pede que o Senhor proveja àquelas coisas 
que decretou já desde a eternidade. 

Em síntese, cancelam a todas as deliberações que se tomam em relação ao por¬ 
vir, como se fossem diametralmente contrárias à providência de Deus, que, sem 
serem eles consultados, ele decretou o que queria que viesse a acontecer. Por outro 
lado, de tal maneira imputam à providência de Deus quanto acontece, que não le¬ 
vam em conta o homem que se sabe muito bem ter cometido tal coisa. 119 Um cida¬ 
dão íntegro mata um sicário? Então dizem que “executou o desígnio de Deus”. 
Alguém furtou ou cometeu adultério? Já que fez o que fora previsto e ordenado pelo 
Senhor, este é ministro de sua providência. Um filho negligenciou os remédios e 
aguardou displicentemente a morte do genitor? Não pôde resistir a Deus, que havia 
assim pré-estabelecido desde a eternidade. E assim a todos os crimes chamam virtu¬ 
des, porquanto são subservientes à ordenação de Deus. 

4. A PROVIDÊNCIA DIVINA LONGE ESTÁ DE DISPENSAR TODOS OS MEIOS DE 
PROTEÇÃO E SOCORRO 

Com efeito, no que tange às coisas futuras, Salomão concilia facilmente as de¬ 
liberações humanas com a providência de Deus. Pois, assim como se ri da obtusida- 
de daqueles que, à parte do Senhor, audaciosamente empreendem o que lhes apraz, 
como se não fossem governados por sua mão, também desta sorte assim fala em 
outro lugar [Pv 16.9]: “O coração do homem planeja seu caminho, e o Senhor lhe 
dirigirá os passos”, deixando evidente que não somos de modo algum impedidos 
pelos eternos decretos de Deus de, sob sua vontade, não só olharmos por nós mes¬ 
mos, como também de regularmos todas as nossas coisas. Isso nem mesmo carece 
de razão clara. Afinal de contas, aquele que nos limitou a vida com seus termos, ao 
mesmo tempo, depondo diante dele nossa solicitude, proveu-nos de meios e recur¬ 
sos de conservá-la; também nos fez capazes de antecipar os perigos; para que não 
nos apanhassem desprevenidos, ministrou-nos precauções e remédios. 


119. Primeira edição: "Por outro lado, em tais termos imputam à providência de Deus tudo quanto acon¬ 
tece no presente que fecham os olhos para com o homem, que salta à vista haver [ele] próprio levado isso a 
efeito.” 



216 


Livro I 


Agora, pois, salta à vista qual é nosso dever, isto é, se o Senhor nos confiou a 
proteção de nossa vida, então que a cerquemos de cuidados; se oferece recursos, 
então que os usemos; se nos previne dos perigos, então não nos lancemos temerari- 
amente a eles', se fornece remédios, não os negligenciemos. Com efeito, dirão que 
nenhum perigo nos fará mal, se não lhe é ordenado que nos prejudique, pois isso de 
maneira nenhuma se pode evitar. 120 Mas, ao contrário, que sucederá se os riscos não 
são fatais, que o Senhor já destinou remédios para repeli-los e superá-los? Vê como 
te é ajustado o raciocínio à ordem da administração divina. Tu concluis que não se 
deve precaver do perigo, porque, desde que não seja fatal, mesmo à parte de qual¬ 
quer precaução o haveremos de ludibriar. O Senhor, no entanto, prescreve que te 
acauteles, porque não quer que te seja fatal. 

Esses desvairados não consideram o que lhes está debaixo dos olhos, que as 
artes de se aconselhai - e se acautelai - foram inspiradas pelo Senhor aos homens, as 
quais se tornam subservientes à providência na conservação da própria vida, da 
mesma forma que, em sentido contrário, por negligência e inércia, atraem sobre si 
os males que lhes impôs. Pois, donde acontece que o homem providente, enquanto 
cuida bem de si, se desvencilha até de males iminentes, o insipiente pereça levado 
por temeridade, senão que tanto a insipiência quanto a prudência são instrumentos 
da divina administração para um e outro desses dois aspectos? 

Essa é a causa por que Deus quis que não conhecêssemos o futuro, para que, 
sendo ele incerto, nos preveníssemos e não deixássemos de usai - os remédios que ele 
nos dá contra os perigos, até que, ou os vençamos, ou sejamos deles vencidos. 121 Por 
esse motivo, ponderei de antemão que a providência de Deus nem sempre se mani¬ 
festa a descoberto; ao contrário, é como se Deus, de certo modo, a vestisse dos 
meios aplicados. 

5. A PROVIDÊNCIA DIVINA NÃO NOS JUSTIFICA A INIQÜIDADE 

Os mesmos indivíduos atribuem os eventos pretéritos à manifesta providência 
de Deus, de forma errônea e inconsiderada. Ora, visto que dela dependem todas as 
coisas que acontecem, logo, dizem eles, nem roubos, nem adultérios, nem homicídi¬ 
os se perpetram sem que a vontade de Deus intervenha. Portanto, insistem, por que 
será punido o ladrão, que despojou àquele a quem o Senhor quis castigai - com a 
pobreza? Por que será punido o homicida, que matou àquele a quem o Senhor havia 
findado a vida? Se todos estão assim servindo à vontade de Deus, por que haverão 

120. Primeira edição: “Com efeito, nenhum perigo [nos] fará mal, [dirão,] a não ser que fatal, [o] que é a 
todos os remédios inelutável.” 

121. Primeira edição: “Por isso, Deus quis ocultar-nos todos os [eventos] futuros, para que [lhes] vamos 
ao encontro como se a [cousas] dúbias, nem cessemos de opor[-lhes] remédios preparados, até que ou hajam 
de ser superados, ou a todo cuidado hajam de superar.” 



Capítulo XVII 


217 


de ser punidos? Eu, porém, em contrário, nego que estejam eles servindo à vontade 
de Deus. Pois não diremos que presta serviço a Deus, conforme sua ordem, aquele 
que é levado por seu mau ânimo, quando obedece apenas ao próprio desejo malig¬ 
no. Obedece a Deus aquele que, plenamente instruído acerca de sua vontade, porfia 
por fazer aquilo que ele o chamou para fazer. Mas, donde somos nós plenamente 
instruídos, senão de sua Palavra? Portanto, em nosso curso de ação, devemos ter em 
mira esta vontade de Deus que ele declara em sua Palavra. Deus quer de nós unica¬ 
mente isto: obediência ao que ele preceitua. Se intentamos algo conti a seu preceito, 
isso não é obediência; pelo contrário, é contumácia e transgressão. 

Mas, replicarão, a não ser que ele o quisesse, não o haveríamos de fazer. Con¬ 
cordo. Entretanto, porventura fazemos as coisas más com este propósito, ou, seja, 
que lhe prestemos obediência? Com efeito, de maneira alguma Deus não no-las 
ordena; antes, pelo contrário, a elas nos arremetemos, nem mesmo cogitando se ele 
o queira, mas de nosso desejo incontido, a fremir tão desenfreadamente, que de 
intento deliberado lutamos contra ele. E, por essa razão, ao fazermos o mal, servi¬ 
mos a sua justa ordenação, porquanto, em decorrência da imensa grandeza de sua 
sabedoria, ele sabe, bem e convenientemente, fazer uso dos instrumentos maus para 
efetuai - o bem. 

Consideremos, pois, quão inadequada é sua argumentação: querem que os cri¬ 
mes de seus autores sejam impunes, porquanto não são cometidos senão pela admi¬ 
nistração de Deus. Eu concedo mais: os ladrões e os homicidas, e os demais malfei¬ 
tores, são instrumentos da divina providência, dos quais o próprio Senhor se utiliza 
para executai' os juízos que ele mesmo determinou. Nego, no entanto, que daí se 
deva permitir-lhes qualquer escusa por seus maus feitos. 

E então? Porventura enredilharão Deus consigo na mesma iniqüidade, ou com a 
justiça dele haverão de acobertar sua depravação? Não podem fazer nem uma, nem 
outra coisa. Para que não justifiquem a si próprios, sua própria consciência os recri¬ 
mina; para que não acusem a Deus, percebem em si mesmos todo o mal, e nele nada 
senão o legítimo uso da maldade deles. 

Mas, de fato, insistirão que Deus opera através deles! E, indago eu, donde pro¬ 
vém o mal cheiro em um cadáver que, pelo calor do sol, não só se fez putrefato, mas 
até já entrou em decomposição? Todos vêem que isso é provocado pelos raios do 
sol; contudo, ninguém por isso diz que eles cheiram mal. Daí, como no homem mau 
residem a matéria e a culpa do mal, que razão há para que se conclua que Deus 
contrai alguma mácula se, a seu arbítrio, ele faz uso de sua atuação? 

Portanto, fora com essa petulância canina, a qual na realidade pode ladrar, à 
distância, contra a justiça de Deus, não, porém, tocá-/«! 



218 


Livro I 


6. O CONFORTO QUE AOS CRENTES PROPICIA A DOUTRINA DA PROVIDÊNCIA DE 

Deus 

Com efeito, a piedosa e santa meditação sobre a providência, que a norma da 
piedade nos dita, dissipará facilmente essas cavilações, ou, antes, desvarios, de in¬ 
divíduos frenéticos, de sorte que daí nos provenha o melhor e mais doce fruto. Por¬ 
tanto, o coração cristão, quando se persuade de absoluta certeza de que tudo ocorre 
pela administração de Deus, de que nada acontece por acaso, sempre volverá os 
olhos para ele como a causa principal das coisas, contudo haverá de contemplar as 
causas inferiores em seu devido lugar. Consequentemente, não nutrirá dúvidas de 
que a providência singular de Deus está velando para preservá-lo, providência que 
não haverá de permitir que algo aconteça, senão aquilo que lhe reverta pai a o bem e 
para a salvação. 

Mas, uma vez que ele trata, em primeiro plano, com os homens, em segundo 
lugar com as demais criaturas, o coração crente se assegurará de que a providência 
de Deus reina sobre uns e outros. No que tange aos homens, quer sejam bons, quer 
sejam maus, reconhecerá que debaixo de sua mão estão seus desígnios, sua vontade, 
seus intentos, suas faculdades, de sorte que em seu alvitre esteja posto o vergá-Zos 
na direção que lhe aprouver e constringi-Zos quantas vezes bem lhe parecer. 

Que a providência singular de Deus vela pelo bem-estar dos fiéis, são numerosís¬ 
simas e luminosíssimas as promessas que o comprovam: “Lança teu cuidado sobre o 
Senhor, e ele te sustentará, nem jamais permitirá que o justo vagueie ao léu” [SI 55.22]; 
“porque ele tem cuidado de nós” [IPe 5.7]; “ aquele que habita no abrigo do Altíssimo, 
na proteção do Deus do céu morará” [SI 91.1]; “quem vos toca, toca a pupila de meu 
olho” [Zc 2.8]; “serei teu escudo” [Gn 15.1]; “um muro de bronze” [Jr 1.18; 15.20]; 
“me farei adversário daqueles que são teus adversários” [Is 49.25]; “ainda que a mãe 
se esqueça dos filhos, contudo de ti não me haverei de esquecer” [Is 49.15]. 

Aliás, além de tudo este é o principal propósito nas histórias bíblicas: ensinar 
que os caminhos dos santos são guardados pelo Senhor com zelo tão ingente, que 
nem sequer em pedra tropeçam [SI 91.12]. Portanto, como, pouco antes, por nós 
com razão foi refutada a opinião daqueles que imaginam uma providência universal 
de Deus que não desce, de modo especial, ao cuidado de cada criatura, uma a uma, 
também é importante reconhecermos, acima de tudo, este cuidado especial para 
conosco. Do quê, quando Cristo afirmou [Mt 10.29-31] que nem mesmo um pardal- 
zinho insignificantíssimo cai ao solo sem a vontade do Pai, imediatamente a isso o 
aplica: de quanto mais valor somos que os pardais, por isso devemos atentar para o 
fato de que Deus vela sobre nós com cuidado mais íntimo do que esse, e a este ponto 
o estende: que confiemos porque os próprios cabelos de nossa cabeça estão conta¬ 
dos. Que outra coisa haveremos de anelar para nós, se nem um só fio de cabelo nos 
pode cair da cabeça, a não ser por sua vontade? Não estou falando só do gênero 



Capítulo XVII 


219 


humano; mas, uma vez que Deus escolheu para si a Igreja por morada, não há dúvi¬ 
da de que isso evidencia, por provas singulares, o paternal cuidado em governá-la. 

7. A ATITUDE DO CRENTE TOCADO PELA VISÃO DA PROVIDÊNCIA BENIGNA DE 

Deus 

O servo de Deus, fortalecido tanto por essas promessas, quanto por esses exem¬ 
plos, acrescentará os testemunhos que ensinam que todos os homens estão debaixo 
de seu poder, quer lhes seja conciliado o ânimo, quer lhes seja coibida a maldade, 
para que não cause ela algum malefício. Ora, é o Senhor quem nos propicia favor, 
não somente junto àqueles que nos querem bem, mas ainda “aos olhos dos egípcios” 
[Ex 3.21], Verdadeiramente, ele sabe quebrantai - de várias maneiras a virulência de 
nossos inimigos. Pois às vezes lhes tira o entendimento, de sorte que não sejam 
capazes de conceber algo de são ou sóbrio, como quando envia a Satanás para que 
encha de mentira a boca de todos os profetas, a fim de enganar a Acabe [ lRs 22.22]; 
ou quando , mediante o conselho dos jovens, ensandece a Roboão, para que, por sua 
insipiência, seja despojado do reino [lRs 12.10, 15], Algumas vezes, quando lhes 
concede entendimento, de tal modo os amedronta e desanima, que não queiram ou 
não engendrem o que conceberam. Outras vezes, ainda, quando permitiu que ten¬ 
tassem a que os induzia o apetite e desvairamento, cerceia-lhes oportunamente o 
ímpeto, nem deixa que prossigam rumo ao fim a que se propõem. Assim, dissipou 
antes do tempo o conselho de Aitofel, o qual haveria de ter sido fatal a Davi [2Sm 
17.7, 14], De igual modo, também, se mune de cuidado em governar todas as criatu¬ 
ras para o bem e segurança dos seus, e até mesmo o próprio Diabo, a quem vemos 
não ousai - nada intentai - contra Jó, sem sua permissão e mandado [Jó 1.12], 

A este conhecimento segue-se, necessariamente, seja a gratidão de alma pelo 
próspero resultado das coisas, seja a paciência na adversidade, seja, inclusive, a 
inabalável segurança em relação ao porvir. Logo, qualquer coisa que advier de modo 
favorável e segundo o desejo do coração, tudo isso lançará como crédito a Deus, 
quer sinta sua beneficência através do ministério dos homens, quer seja ajudado 
pelas criaturas inanimadas. Pois assim arrazoará em seu coração: Por certo que é o 
Senhor quem inclinou o espírito destes para comigo, que assim os liga a mim para que 
houvessem de ser para comigo instrumentos de sua benignidade. Na abundância de 
frutos, refletirá: “E acontecerá naquele dia que eu atenderei, diz o Senhor; eu atende¬ 
rei aos céus, e estes atenderão à terra. E a terra atenderá ao trigo, e ao mosto, e ao 
azeite, e estes atenderão a Jezreel” [Os 2.21, 22], E em qualquer outra classe de pros¬ 
peridade teremos por certo que só a bênção de Deus é que faz prosperai - e multiplicar 
todas as coisas. 122 Uma vez advertido por tantas coisas, não persistirá em ser ingrato. 

122. Primeira edição: “Em outras [cousas] não duvidará que é a só bênção do Senhor mercê da qual tudo 
prospera.” 



220 


Livro I 


8. A SERENIDADE QUE A CERTEZA DA PROVIDÊNCIA DIVINA FACULTA ANTE AS 
ADVERSIDADES 

Se algo de adverso lhe houver ocorrido, aqui também o servo do Senhor de pronto 
elevará a mente a Deus, cuja mão muito vale para imprimir-nos paciência e serena 
moderação de ânimo. Se José se detivesse a considerai - a perfídia dos irmãos, jamais 
teria conseguido readquirir em relação a eles o ânimo fraterno. No entanto, visto que 
ele voltou a mente para o Senhor, esquecido do agravo, inclinou-se a mansuetude e 
clemência, e assim, ao contrário, pôde até consolar aos irmãos e dizer: “Assim, não 
fostes vós que me vendestes para o Egito, mas, pela vontade de Deus, fui enviado 
adiante de vós, para que vos conserve a vida. Vós realmente intentastes o mal contra 
mim, mas o Senhor o converteu em bem” [Gn 45.7, 8; 50.20]. 

Se Jó se houvesse volvido para os caldeus, por quem estava sendo acossado, 
teria imediatamente se inflamado à vingança. Como, porém, ao mesmo tempo, ele 
reconhece ser esta obra do Senhor, consola-se com este belíssimo pensamento: “O 
Senhor o deu; o Senhor o tirou; bendito seja o nome do Senhor” [Jó 1.21]. 

Assim Davi, atacado por Simei com impropérios e com pedras, se houvesse 
fixado os olhos no homem, teria animado os seus à retaliação da ofensa. Entretanto, 
visto que compreende não estar aquele agindo sem o impulso do Senhor, antes os 
aplaca: “Deixai-o”, diz ele, “porque o Senhor lhe ordenou que amaldiçoe” [2Sm 
16.10]. Com este mesmo freio, coíbe, em outro lugar [SI 39.9], a fremência da dor: 
“Calei-me e emudeci”, diz ele, “porque tu. Senhor, o fizeste.” 

Se nenhum remédio é mais eficaz para a ira e a impaciência, certamente que frui 
não pouco proveito aquele que, neste aspecto, assim aprendeu a meditar a providên¬ 
cia de Deus, que pode sempre volver a mente para este ponto: o Senhor o quis, 
portanto é necessário ter paciência e suportá-lo; não só porque é possível resistir, 
mas porque ele nada quer senão o que é justo e conveniente. 123 A suma vem a ser 
isto: que, feridos injustamente pelos homens, posta de parte sua iniqüidade, que 
nada faria senão exasperar-nos a dor e acicatar-nos o ânimo à vingança, nos lembre¬ 
mos de elevar-nos a Deus e aprendamos a ter por certo que foi, por sua justa admi- 
nitração, não só permitido, mas até inculcado, tudo quanto o inimigo impiamente 
intentou contra nós. Para que nos reprima de retribuir as ofensas, Paulo sabiamente 
nos adverte [Ef 6.12] de que nossa luta não é contra a carne e o sangue; ao contrário, 
é contra o inimigo espiritual, o Diabo, a fim de que nos aprestemos a pelejar contra 
ele. Mas este lembrete é importantíssimo para aplacar-nos todos os impulsos de ira: 
que tanto ao Diabo, quanto a todos os ímpios, Deus os arma para o embate e toma 
assento, como se fora um mestre de liça, para que nos exercite à paciência. 


123. Primeira edição: "o Senhor [oj quis, logo, deve suportar-se, não apenas que não há relutar, como 
também que [o Senhor] nada quer senão [o] que somente seja justo, mas ainda conveniente.” 



Capítulo XVII 


221 


Entretanto, se as calamidades e misérias que nos acossam ocorrem sem opera¬ 
ção humana, que nos venha à lembrança o ensino da lei [Dt 28.2]: tudo o que de 
próspero há emana da fonte da bênção de Deus; todas as coisas adversas são maldi¬ 
ções suas. E que esta horrível exclamação nos infunda temor: “Se andais inconside¬ 
radamente contra mim, eu também andarei inconsideradamente contra vós” [Lv 
26.23], Com essas palavras nos incrimina a obtusidade, nas quais, ao considerar¬ 
mos, segundo o senso comum da carne, ser casual tudo quanto de bom ou mau 
acontece em um ou outro aspecto, não nos sentimos animados ao culto pelos bene¬ 
fícios de Deus, nem somos por seus açoites estimulados ao arrependimento. Esta é 
a mesma razão por que Jeremias [Lm 3.38] e Amós [3.6] altercavam acerbamente 
com os judeus, porquanto pensavam que tanto as coisas boas quanto as más ocor¬ 
rem sem que Deus as ordene. Ao mesmo se refere esta proclamação de Isaías [45.7]: 
“Eu sou Deus que crio a luz e formo as trevas, que faço a paz e crio o mal; eu é que 
faço todas estas coisas.” 

9 . Relevância das causas intermédias 

Entretanto, enquanto isso o varão piedoso não fechará os olhos às causas inferi¬ 
ores. Pois, só porque os julgará serventuários da bondade divina, não significa que 
haverá por isso de preterir àqueles de quem houver de ser tocado por um benefício, 
como se não houvessem de ser merecedores de nenhuma gratidão por sua humani¬ 
dade; ao contrário, se sentirá bem perto de seu coração, e de bom grado lhe confes¬ 
sará a obrigação, e deligenciará por manifestar-//?^ o agradecimento, na medida da 
possibilidade e deparada a oportunidade. Enfim, nos benefícios recebidos reveren¬ 
ciará e louvará a Deus como seu principal autor, porém honrará aos homens como 
seus ministros e, como é de fato, compreenderá haver sido ligado pela vontade de 
Deus àqueles por cuja mão ele quis ser-lhes benévolo. 

Se, ou por negligência, ou por imprudência, houver experimentado alguma per¬ 
da, terá para si que isso se deu realmente em virtude da vontade do Senhor; contudo, 
também a si próprio imputará a culpa. Se porventura alguém for acometido de uma 
enfermidade, a quem tratou com displicência, quando lhe devera ter a obrigação de 
cuidar, ainda que não ignorará haver chegado a um termo além do qual não poderia 
passar, contudo daí não relevará seu pecado; mas, porque não se desincumbira fiel¬ 
mente de seu dever para com ele, aceitará isso exatamente como se perecesse por 
culpa de sua negligência. Muito menos, onde hajam intervindo aleivosia e maldade 
premeditada na prática de um homicídio ou de um furto, as justificará sob pretexto 
da providência divina; ao contrário, contemplará distintamente no mesmo ato dolo¬ 
so a justiça de Deus e a iniqüidade do homem, como se evidencia uma e outra 
claramente. 

Mui particularmente, porém, em relação a eventos futuros, o homem piedoso 



222 


Livro I 


levará em conta causas secundárias desta espécie. Ora, isso terá entre as bênçãos do 
Senhor, se não houver de carecer dos recursos humanos de que se utilize para sua 
incolumidade. Daí também não cessará de tomar conselhos, nem haverá de ser lerdo 
em implorar a assistência daqueles a quem perceberá disporem de meios donde haja 
de ser ajudado. Ao contrário, considerando que à mão se lhe oferecem da parte do 
Senhor todas e quaisquer criaturas que lhe podem prover algo, as porá para o uso 
como instrumentos legítimos da providência divina. E uma vez que está incerto 
quanto a que resultado tenham os afazeres que empreende, exceto que em todas as 
coisas sabe que o Senhor haverá de velar por seu bem, aspirará com diligência, 
quanto pode alcançar pela inteligência e pelo entendimento, àquilo que considere 
ser para sua conveniência. Nem contudo, ao tomai - deliberações, se deixará levar 
pelo próprio senso; antes, se confiará e se submeterá à sabedoria de Deus, para que 
seja por sua orientação dirigido ao alvo certo. 

Além disso, tampouco temos de pôr nossa confiança no auxílio e nos meios 
terrenos, de tal maneira que quando os possuímos nos sintamos plenamente tranqüi- 
los, e quando nos faltam desfaleçamos, como se já não tivéssemos remédio algum. 124 
Pois terá sempre a mente fixa unicamente na providência de Deus, nem permitirá 
que de sua firme contemplação seja distraído pela consideração das coisas presen¬ 
tes. Assim é que Joabe, ainda que reconheça que o resultado da batalha está no 
arbítrio e mão de Deus, contudo não se entrega à inércia, mas executa diligentemen¬ 
te o que lhe é da alçada; deixa, porém, ao Senhor a direção do resultado: “Erguer- 
nos-emos firmes”, diz ele, “por nosso povo e pelas cidades de nosso Deus; o Se¬ 
nhor, porém, faça o que é bom a seus olhos” [2Sm 10.12]. 

Este mesmo conhecimento nos impelirá, despojados de temeridade e perversa 
presunção, à contínua invocação de Deus; então também de boa esperança nos sus¬ 
terá o ânimo, para que não hesitemos em desprezai - , resoluta e corajosamente, os 
perigos que nos cercam. 

10. A CERTEZA DA PROVIDÊNCIA DIVINA NOS SUSTENTA ANTE OS PERIGOS MÚL¬ 
TIPLOS QUE NOS AMEAÇAM 

Neste aspecto, porém, destaca-se a felicidade incalculável da mente piedosa. 
Incontáveis são os males que cercam a vida humana, males que outras tantas mortes 
ameaçam. Para que não saiamos fora de nós mesmos, visto que o coipo é receptácu¬ 
lo de mil enfermidades e na verdade dentro de si contém inclusas, e fomente as 
causas das doenças, o homem não pode a si próprio mover sem que leve consigo 
muitas formas de sua própria destruição, e de certo modo a vida arraste entrelaçada 
com a morte. 

124. Primeira edição: “Ademais, a confiança não lhe estará a tal grau apoiada em meios externos, que, se 
subsistam, neles repouse seguro, se faltem, trema como se inteiramente desassistido.” 



Capítulo XVII 


223 


Que outra coisa , pois, podemos dizer, quando nem nos esfriamos, nem suamos, 
sem perigo? Ora, para onde quer que nos volvamos, todas as coisas que estão ao 
derredor não só não se mostram dignas de confiança, mas até se afiguram aberta¬ 
mente ameaçadoras e parecem intentar morte inevitável. Se embarcamos em um 
navio, um passo estamos da morte. Se montamos um cavalo, no tropeçar de uma 
pata nossa vida periclita. Se andamos pelas ruas de uma cidade, quantas são as 
telhas nos telhados, tantos são os perigos a que nos expomos. Se um instrumento 
cortante está em nossa mão, ou na mão de um amigo, é evidente o risco que corre¬ 
mos. A quantos animais ferozes vemos, armados estão para nossa destruição. Ou se 
procuramos fechai - bem o jardim cercado, onde nada senão amenidade se mostre, aí 
não raro esconderemos uma seipente. Tua casa, sujeita a incêndio constante, amea- 
ça-te pobreza durante o dia, até mesmo sufocação durante a noite. Tua terra de 
plantio, como está exposta ao granizo, à geada, à seca e a outros flagelos, esterilida¬ 
de te anuncia e, como resultado, a fome. Deixo de mencionai - envenenamentos, 
emboscadas, assaltos, violência franca, dos quais parte nos assedia em casa, parte 
nos acompanha do lado de fora. 

Em meio a estas dificuldades, porventura não deve o homem sentir-se em extre¬ 
mo miserável, como quem na vida apenas semivivo sustenta debilmente o sôfrego e 
lânguido alento, não menos que se tivesse uma espada peipetuamente a pender-lhe 
sobre o pescoço? Que digas que essas coisas raramente acontecem, ou, sem dúvida, 
nem sempre, nem a todos, de fato, jamais todas a um só tempo. Concordo. Todavia, 
quando somos avisados pelos exemplos de outros de que podem acontecer também 
a nós e de que nem se deve excetuar nossa vida mais que a deles, não é possível 
suceder que não temamos e nos arreceemos como se não houvessem de nos sobre¬ 
vir. Portanto, que de mais calamitoso possas imaginai - que esse estado de medrosa 
expectativa? 

E não seria grande afronta à glória de Deus dizer que o homem, a mais excelente 
criatura de quantas existem, está exposto a qualquer golpe da cega e temerária 
sorte? 125 Mas aqui o propósito é falai - apenas acerca da miséria do homem, miséria 
que haverá de sentir, se é relegado ao domínio da sorte. 

11. A CERTEZA DA PROVIDÊNCIA DIVINA NOS PROPICIA JUBILOSA CONFIANÇA 

em Deus e em sua operação 

Mas quando essa luz da providência divina uma vez tenha refletido no homem 
piedoso, já não está apenas aliviado e libertado da extrema ansiedade e do temor de 


125. Primeira edição: “Acrescenta que se não exime de contumélia para com Deus se [, porventura,] se 
diga que o homem, a mais nobre dentre as criaturas, entregou [Ele] a todos e quaisquer golpes cegos e 
temerários da Sorte.” 



224 


Livro I 


que era antes oprimido, mas ainda de toda preocupação. Pois assim como, com 
razão, se arrepia de pavor da sorte, também assim ousa entregar-se a Deus com 
plena segurança. 

Afirmo que este é seu conforto: saber que o Pai celeste de tal modo mantém 
todas as coisas sob seu poder, a tal ponto as rege por sua soberania e arbítrio; de tal 
forma as governa por sua sabedoria, que nada acontece, a não ser por sua determi¬ 
nação; inclusive que ele é acolhido à sua proteção, confiado ao cuidado dos anjos; 
não pode ser atingido pelo dano nem pela água, nem pelo fogo, nem pelo ferro, 
senão até onde aprouver a Deus, como um moderador, dai-lhes licença. Ora, o Sal¬ 
mo [91.3-6] canta assim: “Porquanto ele te livrará do laço do caçador e da peste 
perniciosa; sob sua asa te protegerá e entre suas penas terás segurança; sua verdade 
te será por escudo; não te arrecearás do pavor noturno, nem da seta que voa de dia, 
da peste que perambula nas trevas, do mal que grassa ao meio-dia” etc. Do quê 
também emerge nos santos aquela confiança de gloriar: “O Senhor d meu ajudador” 
[SI 118.6], “não temerei o que me possa fazer a carne” [SI 56.4]; “o Senhor é meu 
protetor, de que me recearei?” [SI 27.1]; “Se contra mim se estabelecerem acampa¬ 
mentos” [SI 27.3]; “Se eu tiver de andar no meio da sombra da morte” [SI 23.4], 
“não deixarei de nutrir animada esperança” [56.4]. 

Pergunto, pois, de que fonte tem eles tal confiança, que sua segurança nunca é 
abalada, senão porque, onde na aparência se vê o mundo a vaguear ao léu, sabem 
que, por toda parte, o Senhor opera, cuja atuação eles confiam que haverá de ser- 
lhes para o bem? Ora, se o bem-estar lhes é prejudicado, seja pelo Diabo, seja por 
homens celerados, na verdade aqui bem depressa, necessariamente, sucumbem, a 
não ser que se firmem pela lembrança e pela meditação da providência. Quando, 
porém, trazem à memória que o Diabo e toda a coorte dos ímpios são, de todos os 
lados, de tal maneira coibidos pela mão de Deus, como por um freio, que nem mes¬ 
mo podem conceber qualquer malefício contra nós, nem se concebido podem arqui¬ 
tetar planos, nem se engendrado cabal planejamento conseguem mover um dedo 
para levá-lo a bom termo, a não ser quanto ele o haja permitido; aliás, a não ser 
quanto o haja ele mandado, não só serem mantidos acorrentados por seus grilhões, 
mas ainda por uma brida compelidos a render-lhe obediência - têm os piedosos 
onde à larga possam consolar-se. Ora, como do Senhor é armar-lhes a fúria e volvê- 
la e dirigi-la para onde lhe aprouver, assim também cabe-lhe estabelecer o modo e 
o limite, para que não se esbaldem freneticamente em função de seus desejos des¬ 
bragados. 

Firmado por esta convicção, sua jornada que, em certo lugar [lTs 2.18], dissera 
haver sido impedida por Satanás, em outro [ICo 16.7] Paulo a fixa na permissão de 
Deus. Se apenas dissesse que o obstáculo fora de Satanás, teria parecido conferir- 
lhe excessivo poder, como se estivesse em sua mão contrariar até mesmo os própri- 



Capítulo XVII 


225 


os desígnios de Deus. Mas agora, quando a Deus estatui como árbitro, de cuja per¬ 
missão dependem todos os caminhos, ao mesmo tempo evidencia que Satanás, seja 
o que for que articule, nada pode efetuar a não ser por seu arbítrio. 

Do mesmo parecer é Davi, porquanto, em vista das variadas mudanças pelas 
quais a vida dos homens é posta constantemente a girar e, como que em um torveli¬ 
nho a rodopiar, ele se acolhe a este abrigo: seus tempos estão na mão de Deus [SI 
31.5]. Poderia ele ter dito ou “o curso da vida”, ou “tempo”, no número singular; 
porém quis expressar pelo termo plural, “tempos”, ou, seja, por mais instável que 
seja a condição dos homens, todas e quaisquer vicissitudes são divinamente gover¬ 
nadas, sempre que, de momento em momento, ocorrem. 

Por esta razão, Rezim, rei da Síria, e o rei de Israel, conjugadas as forças pai a a 
destruição de Judá, embora parecessem tochas acesas para assolar e consumir a 
terra, são chamados pelo Profeta de “tições fumegantes” [Is 7.4], que nada podem 
fazer senão exalar um pouco de fumaça. 

Assim faraó, ainda que fosse a todos formidável, não só por seus recursos e 
poderio, mas ainda pelo vulto de suas tropas, é comparado [Ez 29.3,4] a um animal 
de mui grande porte. Deus anuncia, portanto, que irá apanhar com seu anzol ao 
comandante e seu exército e arrastá-/r« para onde quiser. 

Enfim, para que aqui não me demore por mais tempo, se prestares atenção per¬ 
ceberás facilmente que o extremo de todas as misérias é o desconhecimento da 
providência, e que a suprema bem-aventurança está posta em seu reconhecimento. 

12. Sentido das passagens que falam de arrependimento por parte de 
Deus 

No tocante à providência de Deus, até onde conduz à completa instrução e à 
inteira consolação dos fiéis, já que coisa alguma é suficiente para satisfazer plena¬ 
mente a curiosidade dos homens fúteis, tampouco devemos querer satisfazê-los, já 
seria suficiente o que foi dito não fora umas poucas passagens que nos são apresen¬ 
tadas em contraposição ao que acima se expôs, parecendo acenai' que em Deus o 
desígnio não se afigura firme e estável; ao contrário, parece mutável, segundo a 
disposição das coisas inferiores. 

Em primeiro lugar, a providência de Deus é algumas vezes posta em xeque; por 
exemplo, dizendo que ele se arrependeu de haver criado o homem [Gn 6.6]; de 
haver elevado Saul ao trono [ISm 15.11]; de que se haverá de arrepender do mal 
que infligirá a seu povo, assim que sentisse nele alguma mudança de atitude [Jr 
18.8], 

Em segundo lugar, fazem referência a algumas anulações de seus decretos. Por 
meio de Jonas, proclamara aos ninivitas que, decorridos quarenta dias, Nínive have- 



226 


Livro I 


ria de perecer. Todavia, à vista de seu arrependimento, imediatamente cedeu a uma 
sentença mais clemente [Jn 3.4, 10]. Pela boca de Isaías anunciara a morte de Eze- 
quias, por suas lágrimas e preces foi movido a delongar [Is 38.1, 5; 2Rs 20.1, 5]. 
Muitos daqui argúem que Deus não fixou os afazeres humanos por um decreto eter¬ 
no; ao contrário, para cada ano, dia e hora, um a um, decreta isto ou aquilo, segundo 
são os méritos de cada indivíduo ou conforme o julgue reto e justo. 

Quanto ao arrependimento, assim se deve admitir que não aplica a Deus nem 
ignorância, nem crio, nem incapacidade. Ora, se ninguém cede à necessidade de 
arrependimento de caso pensado e deliberado, não atribuiremos arrependimento a 
Deus, sem que, por isso, declaremos ou que ele ignora o que há de vir, ou que ele 
não o pode evitar, ou que se lança, precipitada e inconsideradamente, a uma decisão 
de que haja de prontamente arrepender-se. Isto, contudo, tão longe está da intenção 
do Espírito Santo, que na própria referência ao arrependimento nega que Deus seja 
movido por compunção, já que ele não é um homem para que se arrependa [ISm 
15.29]. E deve notar-se que no mesmo capítulo de tal modo se associam a ambos, o 
arrependimento e a imutabilidade de Deus, que simples comparação concilia mui 
adequadamente a aparência de discrepância. Toma-se figuradamente a mudança de 
que Deus tenha se arrependido de ter constituído rei a Saul. Pouco depois se acres¬ 
centa: “E também aquele que é a Força de Israel não mente nem se arrepende; 
porquanto não é um homem para que se arrependa” [ISm 15.29]. Com tais palavras, 
claramente é confirmada a imutabilidade e sem qualquer figura. 

Portanto, é indubitável que a determinação de Deus, na gestão das coisas huma¬ 
nas, é não só perpétua, mas ainda além de todo e qualquer arrependimento. E para 
que a constância não lhe fosse duvidosa, se vêem obrigados a dar testemunho em 
seu favor até mesmo os próprios adversários. Pois Balaão, muito a contragosto, teve 
de prorromper nesta exclamação: “Deus não é como o homem, para que minta, nem 
como filho do homem, para que se deixe mudar; e não pode acontecer que ele deixe 
de fazer tudo quanto disse, e tudo quanto falou tem que cumprir-se” [Nm 23.19]. 

13. Arrependimento em Deus é antropomorfismo pedagógico 

Portanto, que significa o termo arrependimento quando aplicado a Deus ? Exa¬ 
tamente o que significam todas as demais formas de expressão que nos descrevem 
Deus antropomorficamente. Ora, uma vez que nossa insuficiência não atinge sua 
excelsitude, a descrição que dele nos é apresentada tem de se acomodai - à nossa 
capacidade, para que seja por nós entendida. Esta é, na verdade, a forma de acomo¬ 
dação: que se representa, não tal como é em si, mas como nós o sentimos. 126 


126. Primeira edição: “que tal se nos represente, não qual é em Si, porém, qual é passível de ser de nós 
apreendido.” 



Capítulo XVII 


227 


Embora ele esteja além de todo estado passional, no entanto testifica que se ira 
contra os pecadores. Portanto, assim como, quando ouvimos que Deus se ira, não 
devemos imaginar que exista nele qualquer emoção, mas, antes, devemos conside¬ 
rar esta expressão como tomada de nosso prisma, porquanto é como se Deus exibis¬ 
se o semblante de uma pessoa inflamada e irada sempre que exerce o juízo; assim 
também não devemos conceber outra coisa sob o vocábulo arrependimento senão a 
mudança de ação, porquanto os homens costumam, ao mudarem o curso da ação, 
atestar que estão insatisfeitos consigo mesmos. Logo, como qualquer mudança en¬ 
tre os homens é correção do que desagrada, mas a correção provém do arrependi¬ 
mento, por isso pelo termo arrependimento se entende o que Deus muda em suas 
obras. Entretanto, não se reverte nele nem o plano, nem a vontade, nem se oscila seu 
sentimento. Ao contrário, o que desde a eternidade previra, aprovara, decretara, 
leva adiante em perpétuo teor, por mais súbita que a variação pareça aos olhos dos 
homens. 

14. A CONDICIONALIDADE DOS FATOS NA PERSPECTIVA DA SOBERANA PROVI¬ 
DÊNCIA de Deus 

Tampouco a história sagrada mostra haverem sido anulados os decretos de Deus, 
quando narra haver ele perdoado aos ninivitas a destruição que já fora proclamada 
[Jn 3.10], e a Ezequias haver prolongado a vida, após haver sido anunciada sua 
morte [Is 38.5]. Aqueles que pensam assim se equivocam nestas predições, as quais, 
ainda que afirmem em termos absolutos, não obstante à luz do próprio desfecho se 
percebe que contêm em si tácita condição. Ora, por que o Senhor enviara Jonas aos 
ninivitas para que lhes predissesse a ruína da cidade? Por que, através de Isaías, 
anunciava a Ezequias a morte? Pois ele podia destruir tanto aqueles quanto este, 
sem anúncio de destruição. Portanto, teve em mira outra coisa, a saber: que, premu¬ 
nidos de sua morte, de longe a vissem chegando. Na verdade, não quis que pereces¬ 
sem; ao contrário, arrependidos, para que não perecessem. Portanto, o fato de Jonas 
vaticinar que após quarenta dias Nínive haveria de ser arrasada, ele o faz para que 
não fosse arrasada! A razão de a Ezequias cortar-se a esperança de uma vida mais 
longa é para que ele lograsse uma vida mais longa. Quem não percebe que, median¬ 
te ameaças desta ordem, o Senhor queria despertar ao arrependimento àqueles a 
quem infundia medo, para que escapassem ao juízo de que, por seus pecados, eram 
merecedores? 

Se tal coisa procede, a natureza das coisas nos conduz a isto: que na ameaça 
inqualificada subentendemos tácita condição; o que, aliás, se confirma à luz de 
exemplos semelhantes. Repreendendo ao rei Abimeleque, porque havia tirado de 
Abraão a esposa, o Senhor faz uso destas palavras: “Eis que morrerás por causa da 
mulher que tomaste, pois ela tem marido"' [Gn 20.3]. Entretanto, depois que ele se 



228 


Livro I 


desculpou, o Senhor fala deste modo: “Restitui a esposa ao marido, pois é profeta, e 
ele orará por ti para que vivas. Do contrário, sabe que certamente morrerás tu e tudo 
que tens” [Gn 20.7]. Vês como na primeira acariação lhe acicata mais incisivamente 
o espírito, para que o demovesse a restituir o que havia tomado; na outra, porém, 
exibe mais claramente seu propósito. 

Uma vez que o sentido de outras passagens é semelhante, não há razão para 
deduzires delas que se haja anulado alguma coisa do desígnio prévio do Senhor, 
pelo fato de haver revogado o que anteriormente promulgara. 127 Pois o Senhor aplaina 
o caminho para sua eterna determinação quando, anunciando o castigo, exorta ao 
arrependimento àqueles a quem quer poupar, antes que algo varie em sua vontade, 
e certamente não em sua palavra, exceto que não exprime, sílaba a sílaba, o que 
entretanto é fácil de entender. Se realmente deva permanecer verdadeira esta afir¬ 
mação de Isaías: “O Senhor dos Exércitos o deliberou, e quem o poderá anular? Sua 
mão está estendida, e quem a desviará?” [Is 14.27]. 


127. Primeira edição: “Uma vez que o sentido de outras passagens é semelhante, delas não infiras haver 
sido derrogada qualquer cousa do prévio desígnio do Senhor, pelo fato de que haja tornado irrito [oj que 
havia [anteriormente] promulgado.” 



CAPÍTULO XVIII 


DEUS DE TAL MODO USA AS OBRAS DOS ÍMPIOS E A DISPOSIÇÃO 
LHES VERGA A EXECUTAR SEUS JUÍZOS, QUE ELE PRÓPRIO 
PERMANECE LIMPO DE TODA MÁCULA 

1. Eficiência, não permissividade, é a relação de Deus para com a 
ação DOS ÍMPIOS 

Uma questão mais difícil emerge de outras passagens, onde se diz que Deus, a seu 
arbítrio, verga ou arrasta todos os réprobos ao próprio Satanás. Pois o entendimento 
carnal mal pode compreender como, agindo por seu intermédio, Deus não contraia 
nenhuma mácula de sua depravação; aliás, em uma ação comum, seja ele isento de 
toda culpa, e inclusive condene, com justiça, a seus serventuários. Daqui se engen¬ 
drou a distinção entre fazer e permitir , visto que esta dificuldade a muitos pareceu 
inextricável, ou, seja, que Satanás e todos os ímpios estão de tal modo sob a mão e 
a autoridade de Deus, que este lhes dirige a malignidade a qualquer fim que lhe 
apraz e faz uso de seus atos abomináveis para executar seus juízos. E talvez fosse 
justificável a sobriedade destes a quem alarma a aparência de absurdo, não fora que, 
sob o patrocínio de uma inverdade, de toda nota sinistra tentam erroneamente de¬ 
fender a justiça de Deus. 

Parece-lhes absurdo que, pela vontade e determinação de Deus, seja feito cego 
um homem que, a seguir, haverá de sofrer as penas de sua cegueira. Dessa forma 
evadem-se tergiversando que isso se dá apenas pela permissão de Deus, entretanto 
não por sua vontade. Mas é Deus mesmo que, ao declarar abertamente que ele é 
quem o faz, repele e condena tal subterfúgio. 128 

Que os homens não fazem coisa alguma sem que tacitamente Deus lhes dê per¬ 
missão, e que nada podem deliberar senão o que ele de antemão determinou em si 
mesmo, e o que ordenou em seu conselho secreto, se prova à luz de testemunhos 
inumeráveis e claros. 129 O que do Salmo [115.3] citamos anteriormente - “Deus faz 
tudo quanto lhe apraz” -, é certo que se aplica a todas as ações dos homens. Se, 
como aqui se diz, Deus é o árbitro real das guerras e da paz, e isto sem qualquer 

128. Primeira edição: ”Declarando[-o], porém, [Ele] próprio, abertamente, que [é] Ele [que o] faz, a esse 
subterfúgio repudia.” 

129. Primeira edição: "Que, aliás, nada perfaçam os homens, senão pelo secreto nuto de Deus, nem, com 
deliberar, qualquer cousa engendrem, a não ser [o] que [Ele] próprio já em Si haja decretado e de Sua secreta 
direção estabeleça, de inumeráveis e claros testemunhos se prova.” 



230 


Livro I 


exceção, quem ousará dizer que, desconhecendo-o ele ou mantendo-so passivo, são 
os homens a elas arrojados, ao acaso, como por um cego impulso? 

Mas, mais luz haverá em exemplos especiais. Do primeiro capítulo de Jó sabe¬ 
mos que Satanás, não menos que os anjos que obedecem de bom grado, se apresenta 
diante de Deus para receber ordens. Certamente que isso ele o faz de maneira e com 
propósito diferentes, todavia de modo que não possa encetar algo, a não ser que 
Deus o queira. E visto que, entretanto, em seguida parece explicitar-se permissão 
absoluta para que aflija ao santo varão, daí ser verdadeira esta afirmação: “O Se¬ 
nhor o deu, o Senhor o tirou; como aprouve a Deus, assim se fez” [Jó 1.21], desta 
provação concluímos que Satanás e os salteadores perversos foram os ministros; 
Deus foi o autor. Satanás se esforça por incitai - o santo a voltar-se contra Deus 
movido pelo desespero; os sabeus ímpia e cruelmente lançam mão dos bens alheios, 
roubando-os. 130 Jó reconhece que da parte de Deus fora despojado de todos os seus 
haveres e em pobre transformado, pois assim aprouvera a Deus. 

Portanto, seja o que for que os homens maquinem, ou o próprio Satanás, entre¬ 
tanto Deus retém o timão, de sorte que lhes dirija os propósitos no sentido de execu¬ 
tarem seus juízos. Deus quer que o pérfido rei Acabe seja enganado; para esse fim 
oferece seus préstimos ao Diabo. Por isso é enviado com um mandado definido: que 
seja um espírito mentiroso na boca de todos os profetas [lRs 22.20-23]. Se a obce- 
cação e insânia de Acabe é o juízo de Deus, desvanece-se o constructo imaginário 
da permissão absoluta, pois seria ridículo que o Juiz apenas permitisse o que queria 
que fosse feito, contudo não o decretasse e não determinasse a execução aos ser¬ 
ventuários. 

Propõem-se os judeus eliminar a Cristo; Pilatos e seus soldados condescendem 
a seu perverso anseio. Entretanto, os discípulos confessam em solene oração que 
todos esses ímpios nada fizeram senão o que a mão e o plano de Deus haviam 
decretado [At 2.28]. Como já antes Pedro pregara que “Cristo fora entregue pelo 
determinado desígnio e presciência de Deus”, para que fosse morto [At 2.23], como 
se dissesse que Deus, a quem desde o começo nada foi oculto, cônscia e deliberada- 
mente determinara o que os judeus vieram a executar, como, aliás, o reafirma em 
outra passagem [At 3.18]: “Deus, que predisse através de todos os seus profetas que 
Cristo haveria de sofrer, assim o cumpriu.” 

Absalão, poluindo o leito do pai mediante união incestuosa, perpetra abominá¬ 
vel iniqüidade [2Sm 16.22]; no entanto, Deus declara ser isso obra sua, pois estes 
são os termos: “Tu o fizeste em oculto; eu, porém, farei isto às claras, e diante do 
sol” [2Sm 12.12], 


130. Primeira edição: "Moureja Satanás por ao santo levar à insânia pelo desespero; a pilhagem, cruel e 
impiedosamente, os bens alheios, d[eles] se [lhe] apossam os Sabeus.” 



Capítulo XVIII 


231 


Jeremias declara ser obra de Deus tudo quanto de crueldade os caldeus pratica¬ 
ram na Judéia, por cuja razão Nabucodonosor é chamado “servo de Deus” [Jr 25.9; 
27.6]. Reiteradamente, apregoa Deus que por seu assobio [Is 5.26; 7.18], pelo clan¬ 
gor de sua trombeta [Os 8.1], por seu império e mandado, os ímpios são incitados à 
guerra; ao assírio chama “vara de meu furor e machado que aciona em minha mão” 
[Is 5.26; 10.5]; a destruição da cidade santa e a ruína do templo denomina obra sua; 
Davi, não murmurando contia Deus, ao contrário, reconhecendo-o como justo Juiz, 
confessa também que de seu mandado provinham as maldições de Simei [2Sm 16.1]: 
“O Senhor”, diz ele, “o mandou amaldiçoar.” Mais vezes, ainda, ocorre na história 
sagrada que tudo quanto acontece procede do Senhor, como o cisma das dez tribos 
[lRs 11.31]; a morte dos filhos de Eli [ISm 2.34]; e muitíssimos outros fatos da 
mesma natureza. Aqueles que são ao menos medianamente versados nas Escrituras 
vêem que, para alcançar a brevidade, menciono apenas uns poucos exemplos dentre 
muitos, dos quais, no entanto, se faz mais do que evidente que dizem coisas sem 
nexo e pronunciam absurdos esses que no lugar da providência de Deus colocam a 
permissão absoluta, como se, assentado em uma guarita, aguardasse ele eventos 
fortuitos, e assim do arbítrio dos homens dependessem seus juízos. 

2. A EFICIÊNCIA DA PROVIDÊNCIA DIVINA NA MENTE E CORAÇÃO DE TODOS 

No que tange a estas injunções secretas, o que Salomão declara do coração do 
rei [Pv 21.1], de inclinar-se para cá ou para lá conforme apraz a Deus, na verdade 
deve estender-se a todo o gênero humano e equivale a tanto como se dissesse que 
tudo quanto concebemos na mente é dirigido para seu fim pela inspiração secreta de 
Deus. E de fato, a não ser que operasse na mente dos homens interiormente, não se 
poderia com razão haver dito que retira a prudência dos lábios dos verazes e dos 
anciãos [Is 29.14; Jr 7.26]; que remove da terra o coração dos príncipes, paia que 
vagueiem pelos ermos [Jó 12.24; SI 107.40]. E a isto é pertinente o que se lê muitas 
vezes: os homens são atemorizados conforme o terror que lhes domina o coração 
[Lv 26.36]. Assim, do acampamento de Saul, sem que ninguém o percebesse, se 
retirou Davi, porquanto a todos acometera um sono de Deus [ISm 26.12], Nada, 
porém, mais claro se pode desejar que isto: tantas vezes declara que ele cega o 
entendimento dos homens e os fere de vertigem [Dt 28.21], embriaga-os de um 
espírito de toipor, lhes infunde loucura [Rm 1.28], endurece o coração [Ex 14.17, 
passim |. Muitos, porém, lançam estes fatos à conta da permissão, como se, ao rejei¬ 
tai - aos réprobos, Deus os deixasse entregues a Satanás para que os cegasse. Toda¬ 
via, uma vez que o Espírito Santo declara expressamente que cegueira e insânia são 
infligidas pelo justo juízo de Deus [Rm 1.20-24], essa solução se torna muitíssimo 
frívola. 

Está escrito que ele endureceu o coração de faraó [Ex 9.12]; de igual modo, que 



232 


Livro I 


o fez pesado [Ex 10.1] e o enrijeceu [Ex 10.20, 27; 11.10; 14.8]. Alguns contornam 
essas formas de expressão através de sutileza insípida, porquanto nessas referênci¬ 
as a vontade de Deus é posta como a causa do endurecimento, enquanto em outro 
lugar [Ex 8.15, 32; 9.34] se diz que o próprio faraó havia endurecido o coração. 
Como se, na verdade, se bem que de modos diversos, não se harmonizem perfeita¬ 
mente bem entre si estes dois fatos : que o homem, quando é acionado por Deus, 
contudo ele, ao mesmo tempo, está também agindo. Eu, porém, lanço contra eles o 
que objetam, porque, se endurecer denota permissão absoluta, o próprio impulso da 
contumácia não estará propriamente em faraó. Com efeito, quão diluído e insípido 
seria interpretar assim, como se faraó apenas se deixasse endurecer! Acresce que de 
antemão a Escritura corta a asa a tais subterfúgios: “Mas eu”, diz Deus, “lhe endu¬ 
recerei o coração” [Ex 4.21], 

Assim também dos habitantes da terra de Canaã diz Moisés que haviam saído à 
guerra, porque Deus lhes havia endurecido o coração [Js 11.20], Exatamente o que 
é repetido por outro Profeta: “Volveu-lhes o coração pai a que odiassem a seu povo” 
[SI 105.25], De maneira semelhante, declara em Isaías [10.6] que haverá de enviar 
os assírios contra a nação enganosa e de dar-lhes preceitos para que tomem os des¬ 
pojos e saqueiem a presa. Não que a homens ímpios e obstinados queira ensinar' a 
obedecer-//;i' de espontânea vontade; ao contrário, porque haverá de os vergar para 
que executem seus juízos, exatamente como se no coração levassem gravadas suas 
injunções. Do quê transparece que haviam sido impulsionados pela determinação 
precisa de Deus. 

Sem dúvida, confesso que freqüentemente Deus age nos réprobos pela interpo¬ 
sição da ação de Satanás, contudo de modo que, por seu impulso, o próprio Satanás 
execute seu papel e avance até onde lhe foi concedido. Um espírito maligno ator¬ 
menta a Saul; diz-se, porém, que é da parte de Deus [ISm 16.14], para que saibamos 
que a insânia de Saul procedia da justa vingança de Deus. Diz-se ainda que o mes¬ 
mo Satanás “cega o entendimento dos incrédulos” [2Co 4.4]; mas donde vem isso 
senão que do próprio Deus promana a operação do eno, para que creiam em menti¬ 
ras os que se recusam a obedecer à verdade? [2Ts 2.11], 

Conforme a primeira noção, assim se diz: “Se qualquer profeta houver falado 
enganosamente, eu, Deus, o enganei” [Ez 14.9]; conforme a segunda, porém, diz-se 
que ele próprio entrega os homens a uma disposição réproba e os lança a vis apetites 
[Rm 1.28], porquanto de sua justa vingança ele é o principal autor; Satanás, na 
verdade, é apenas seu ministro. 

Como, porém, esta matéria terá de ser novamente tratada onde, no Segundo 
Livro, discutiremos acerca do livre ou cativo arbítrio do homem, creio ter agora dito 
sucintamente quanto a ocasião exigia. Seja esta a síntese: uma vez se diz que a 
vontade de Deus é a causa de todas as coisas, a providência é estatuída como mo- 



Capítulo XVIII 


233 


deratriz em todos os planos e ações dos homens, de sorte que não apenas comprove 
sua eficiência nos eleitos, que são regidos pelo Espírito Santo, mas ainda obrigue os 
réprobos à obediência. 

3. A VONTADE DE ÜEUS É UNA E SOBERANA 

Mas, visto que até aqui mencionei apenas coisas que são transmitidas na Escri¬ 
tura de forma clara e sem ambigüidade, é preciso ver os que não hesitam em tisnar 
os oráculos celestes de sinistras marcas de ignomínia, e de que gênero de censura 
fazem uso. Ora, se com falsa aparência de ignorância anelam ao louvor da modéstia, 
que de mais altivo se pode imaginar que opor à autoridade de Deus uma opiniãozi- 
nha insignificante: “Meu parecer é outro”, ou: “Não me agrada abordar isso”? Se ao 
contrário se põem abertamente a maldizer, que proveito fruirão arremetendo-se contra 
o céu a cuspir? 

Certamente não é novo o exemplo desta petulância, porquanto têm havido em 
todos os séculos homens ímpios e profanos que, de raivosa boca, ladrassem contra 
este aspecto da doutrina. Mas haverão de sentir realmente que é verdadeiro o que o 
Espírito proclamou outrora pela boca de Davi [SI 51.4]: que Deus vence quando é 
julgado. Davi indiretamente espicaça a insânia dos homens nessa exorbitância tão 
desenfreada, visto que, de seu atoleiro, não só litigam contra Deus, mas ainda arro¬ 
gam para si poder de condená-lo! Enquanto isso, adverte ele em termos breves, que 
as blasfêmias que vomitam contra o céu não atingem a Deus, senão que, dissipadas 
as nuvens de suas cavilações, ele faz brilhar sua própria justiça. Também nossa fé, 
já que está alicerçada na Sagrada Palavra de Deus, paira acima de todo o mundo 
[lJo 5.4], de sua alturas despreza essas nuvens. 

Ora, facilmente se refuta o que objetam, em primeiro lugar, isto é, que se nada 
acontece a não ser que Deus o queira, há nele duas vontades contrárias, porquanto, 
de seu desígnio secreto, decreta o que abertamente proibiu através de sua lei. Con¬ 
tudo, antes que eu responda, quero de novo prevenir os leitores de que esta cavila- 
ção não se volta contra mim; ao contrário, é contra o Espírito Santo que, de fato, 
ditou ao santo varão Jó esta confissão: “Como aprouve a Deus, assim se fez” [Jó 
1.21]. Como fora despojado por ladrões, reconhece no dano e malefício que fizeram 
o justo azorrague de Deus. 

Que diz a Escritura em ouüo lugar? “Os filhos de Eli não obedeceram ao pai, 
porque Deus os queria matai - ” [ISm 2.25]. Proclama ainda outro Profeta: “Deus, 
que habita no céu, faz tudo quanto quer” [SI 115.3]. E, com clareza suficiente, já 
mostrei que todas essas coisas que esses censores querem que aconteçam somente 
por sua permissão passiva, Deus é chamado o autor de todas elas. Ele testifica que 
cria a luz e as trevas, que forma o bem e o mal” [Is 45.7]; que nada de mau acontece 
que ele mesmo não o tenha feito [Am 3.6]. 



234 


Livro I 


Rogo, pois, que digam se Deus exerce seus juízos porque assim o quer, ou a 
despeito de não o querer? Mas, da mesma forma que Moisés ensina [Dt 19.5] que, 
por eficiência divina, aquele que é morto pelo desvio acidental de um machado foi 
entregue à mão do que o fere, assim também diz à Igreja toda, em Lucas [At 4.28], 
que Herodes e Pilatos se mancomunaram para fazer o que a mão e o desígnio de 
Deus haviam decretado. E, com efeito, a não ser que Cristo houvesse sido crucifica¬ 
do porque Deus assim o quis, donde teríamos redenção? 

Contudo, nem por isso Deus se põe em conflito consigo mesmo, nem se muda 
sua vontade, nem o que quer finge não querer; todavia, embora nele sua vontade 
seja uma só e indivisa, a nós parece múltipla, já que, em razão da obtusidade de 
nossa mente, não aprendemos como, de maneira diversa, o mesmo não queira e 
queira que aconteça. Paulo, onde disse que a vocação dos gentios era “um mistério 
escondido” [Ef 3.9], acrescenta, pouco depois [Ef 3.10], que nela manifestara a 
TroÃUTTOLKLÂov [põlypoíküõn - multifária] sabedoria de Deus. Porventura porque, em 
decorrência da lerdeza de nosso entendimento, a sabedoria de Deus se afigura múlti¬ 
pla, ou, como a verteu o tradutor antigo, multiforme, deveríamos nós, por isso, 
sonhai - no próprio Deus qualquer variação como se mudasse de plano ou divergisse 
de si mesmo? 

Antes, quando não apreendemos como Deus queira que se faça o que proíbe 
fazer, venha-nos à lembrança nossa obtusidade, e ao mesmo tempo consideremos 
que a luz em que ele habita não em vão se chama inacessível [lTm 6.16], já que de 
trevas é rodeada. Logo, de bom grado, aquiescerão a esta ponderação de Agosti¬ 
nho 131 todos os piedosos e despretensiosos: “Por vezes, com uma vontade boa, um 
homem quer algo que Deus não quer, como, por exemplo, se um bom filho quer que 
o pai viva, a quem Deus quer que morra; por outro lado, pode acontecer que, de má 
vontade, um homem queira o mesmo que, de boa vontade. Deus quer, como, por 
exemplo, se um filho mau queira que o pai morra, e isso também Deus queira. Isto é, 
aquele quer o que Deus não quer; este, porém, quer o que também Deus quer. E no 
entanto a piedade daquele, ainda que a querer coisa diferente, mais se coaduna com 
a vontade boa de Deus, do que a impiedade deste a despeito de querer o mesmo. 
Tanto importa que seja próprio ao homem querer, que o seja a Deus, e a que fim se 
inclina a vontade de cada um, de sorte que ou seja aprovada ou seja reprovada. Ora, 
mediante as vontades más de homens maus Deus executa o que quer de boa vontade. 

Aliás, pouco antes Agostinho havia dito que, por sua revolta, os anjos apóstatas, 
e todos os réprobos, quanto respeita a si próprios, haviam feito o que Deus não 
queria; quanto, porém, respeita à onipotência de Deus, isto de modo algum teriam 
podido fazer, porque, enquanto o fazem contra a vontade de Deus, lhe é feita a 
vontade no que a eles se refere. Donde exclama: “Grandes são as obras de Deus, 

131. Inquirição a Lourenço, capítulo 101. 



Capítulo XVIII 


235 


excelentes em todas as suas vontades [SI 111.2]; e assim, de maneira mirífica e 
inefável, não se faça, exceto por sua vontade, o que se faz mesmo contra sua vonta¬ 
de, porque não se faria se ele não o permitisse; nem o permite, como se de qualquer 
forma não o quisesse; ao contrário, porque o quer; mesmo sendo bom não permitiria 
que mal se fizesse, exceto que, onipotente, até em relação ao mal pudesse fazer 
bem.” 

4. Não é procedente incriminar a Deus pelo fato de fazer uso dos 

ÍMPIOS PARA SEUS PROPÓSITOS MAGNOS 

Desta maneira se resolve, ou, melhor, por si mesma se dissolve também outra 
objeção: Se Deus não só se serve da operação dos ímpios, mas inclusive lhes gover¬ 
na os desígnios e intenções, é ele o autor de todas as impiedades e, consequente¬ 
mente, os homens são imerecidamente condenados, se estão a executar o que Deus 
decretou, uma vez que estão a obedecer-lhe à vontade. 

Ora, erroneamente, eles confundem sua vontade com seu preceito, a qual de 
inúmeros exemplos transparece diferir dele desmedidamente. Pois, visto que, en¬ 
quanto Absalão violou as concubinas do pai [2Sm 16.22], Deus quis com esse ato 
infamante punir o adultério de Davi, entretanto nem por isso preceituou ao filho 
celerado cometer o incesto, senão que o preceituou talvez com respeito a Davi, 
como este mesmo fala acerca das insultuosas acusações de Simei. Pois, enquanto 
confessa [2Sm 16.10] que aquele amaldiçoava por injunção de Deus, de modo al¬ 
gum lhe recomenda a obediência, como se aquele cão insolente estivesse obedecen¬ 
do ao imperativo de Deus, mas, reconhecendo que a língua era o azorrague de Deus, 
se deixa pacientemente castigar. 

Isto nos cabe realmente sustentai" enquanto por instrumentalidade dos ímpios 
Deus leva a bom termo o que decretou em seu juízo secreto, não são eles escusáveis, 
como se estivessem obedecendo a seu preceito, o qual deliberadamente violam em 
sua desregrada cupidez. Ora, visto que procede de Deus, e é regido por sua provi¬ 
dência secreta o que os homens perversamente fazem, exemplo luminoso é a esco¬ 
lha do rei Jeroboão [lRs 12.20], na qual se condena severamente a temeridade e 
insânia do povo, porque havia pervertido uma ordem sancionada por Deus e perfi¬ 
damente se afastara da casa de Davi; e no entanto sabemos que Deus quisera que 
Jeroboão fosse ungido. Do quê se mostra também certa aparência de contradição 
nas palavras de Oséias, porquanto onde Deus se queixou [Os 8.4] de que aquele 
reino havia sido estabelecido sem seu conhecimento e conti a sua vontade, em outro 
lugar [Os 13.11] proclama que, em sua ira, o havia dado ao rei Jeroboão. 

Como se harmonizarão estas afirmações: que Jeroboão não havia reinado da 
parte de Deus; e, por outro lado, que havia sido constituído rei pelo mesmo Deus ? 



236 


Livro I 


Obviamente, visto que o povo não pode apartar-se da casa de Davi sem alijai - o jugo 
a si divinamente imposto, nem tampouco ao próprio Deus foi destruída a liberdade 
de assim punir a perfídia; contudo, em virtude de outro propósito, quer com justiça 
a defecção. Do quê também Jeroboão, além da expectativa, é impelido ao reino pela 
sagrada unção. Por esta razão, diz a história sagrada [lRs 12.15] que foi suscitado 
por Deus um inimigo que despojasse o filho de Salomão de parte do reino. 

Ponderem os leitores, diligentemente, a ambos os aspectos : porque aprouvera a 
Deus que o povo fosse governado sob a mão de um só rei, quando o reino se cinde 
em duas partes, isto acontece contra sua vontade, e todavia da vontade do mesmo 
Deus foi o princípio da separação. Ora, certamente que o Profeta, assim pela pala¬ 
vra como pelo sinal da unção, a Jeroboão, que nada disso estava a cogitai - , incita à 
esperança do reino. Isto, entretanto, não se faz, seja sem o conhecimento, seja con¬ 
tra a vontade de Deus, que assim determinou se fizesse; e contudo de direito é 
condenada a rebelião do povo, já que, como Deus fosse contrário, se apartara dos 
descendentes de Davi. 

Por esta razão, também acrescenta-se depois que Roboão desprezou altivamen¬ 
te as solicitações do povo: isto foi feito por Deus para que se confirmasse a palavra 
que havia proferido por intermédio de Abias, seu servo [lRs 12.15]. Eis como, 
contra a vontade de Deus, se rompe a sagrada unidade; e, não obstante, como, por 
sua vontade, as dez tribos se alienam do filho de Salomão. Adicione-se ainda um 
outro exemplo similar: quando, anuindo o povo, ou, melhor, emprestando as mãos, 
são degolados os filhos do rei Acabe e exterminada toda sua descendência [2Rs 
10.7]. Certamente com verdade refere Jeú nada haver caído por terra das palavras 
de Deus; ao contrário, pessoalmente fez ele tudo quanto falara por intermédio de 
seu servo Elias [2Rs 10.10]. E todavia, não sem causa, Jeú reprova aos cidadãos de 
Samaria que tivessem emprestado seu concurso: “Sois vós, porventura, justos?”, diz 
ele. “Se, pois, eu conspirei contra meu senhor, quem matou a todos estes?” [2Rs 
10.9], 

A não ser que esteja enganado, já antes expliquei claramente como, em um 
mesmo ato, tanto se manifesta o delito do homem, quanto refulge a justiça de Deus. 
E aos espíritos comedidos será sempre suficiente esta resposta de Agostinho: 132 “Uma 
vez que o Pai haja entregado o Filho, e Cristo seu coipo, e Judas o Senhor, por que 
nesta entrega Deus é justo e o homem réu, senão porque, em um e o mesmo ato que 
praticaram, a causa em função da qual o praticaram não é uma e única?” 

Mas se alguns se sentem mais embaraçados com o que ora dizemos, ou, seja, 
que em Deus não há nenhum consenso com o homem, onde este, pelo justo impulso 
daquele, faz o que não lhe é de direito, que os socorra o que em outro lugar adverte 


132. Epístola XLVIII (93), a Vicente, capítulo 7. 



Capítulo XVIII 


237 


o mesmo Agostinho: 133 “Quem todo não trema ante esses juízos em que Deus opera 
até mesmo no coração dos maus tudo quanto lhe apraz, contudo dando-lhes de con¬ 
formidade com seus merecimentos?” E certamente que, na traição de Judas, atribuir 
a Deus a culpa do ato nefando, visto que ele próprio não só quis que o Filho fosse 
entregue, como inclusive o entregou à morte, em nada será mais lícito que transferir 
a Judas o louvor da redenção. 

E assim o mesmo escritor pondera, com muito acerto, em outro lugar, que neste 
exame Deus não indaga o que os homens têm podido, ou o que têm feito, porém o 
que têm querido, de sorte que o que se leva em conta é o propósito e a vontade. 
Ponderem, por uns poucos instantes, aqueles para quem isso é por demais áspero, 
quão tolerável lhes é a impertinência, quando, porque lhes excede à compreensão, 
rejeitam matéria atestada por cl aios testemunhos da Escritura e acusam de vício que 
essas coisas sejam trazidas a público, as quais, a não ser que houvesse reconhecido 
serem proveitosas para se conhecer, Deus jamais haveria ordenado que fossem ensi¬ 
nadas através de seus profetas e apóstolos. Ora, nosso saber não deve ser outra coisa 
senão abraçar com branda docilidade, e certamente sem restrição, tudo quanto foi 
ensinado nas Sagradas Escrituras. Os que, porém, invectivam mais insolentemente, 
quando se evidencia sobejamente estarem eles a vociferar contra Deus, não são 
dignos de refutação mais extensa. 


133. Da Graça e do Livre-arbítrio, a Valente, capítulo 20.